O assunto "ex-diretor da PRF" abriu a manhã desta quarta-feira (9) entre os mais comentados do Twitter, com cerca de 10 mil citações. O nome de Silvinei Vasques aparece em alta após ter sido preso nesta quarta sob suspeita de interferência da PRF (Polícia Rodoviária Federal) nas eleições de 2022. Na ocasião, a corporação descumpriu determinação do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) que proibia operações envolvendo transporte público durante o segundo turno das eleições entre o presidente eleito Lula (PT) e o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL).  Internautas reagiram à prisão com memes. Entre eles, o vídeo protagonizado pela ex-deputada Joice Hasselmann reaparece —"Toc, toc, toc, quem é? É a Polícia Federal". Uma publicação em que Carlos Bolsonaro, filho do ex-presidente Bolsonaro, ironiza a proximidade de Lula com casos de corrupção, foi relacionada às prisões de Silvinei Vasques e outros aliados bolsonaristas.  "Preso" e "Grande dia" também surgem entre os assuntos mais comentados na plataforma, com mais de 90 mil e 14 mil citações, respectivamente. "Meninas na Colmeia, Meninos na Papuda", diz tuíte em alusão a uma fala que marcou o mandato da ex-ministra da Mulher, atual senadora, Damares Alves, em 2019: "Menino veste azul, menina veste rosa".  Alguns perfis defendem Silvinei Vasques e dizem que Brasil vive "democracia relativa", ironizando fala de Lula em relação à Venezuela. "Cada um de nós compreende a democracia do jeito que a gente quer", disse o presidente em julho. Publicações também alegam perseguição política contra Vasques.