Filha do apresentador Silvio Santos, Daniela Beyruti usou as redes sociais nesta sexta-feira para denunciar que uma gravação forjada de seu pai está sendo usada para vender ervas que prometem curar a artrose.  Essa doença degenerativa atinge as articulações e ocorre com mais frequência à medida que a pessoa envelhece.  O apresentador Silvio Santos durante o seu programa no SBT - Lourival Ribeiro/SBT"Vídeo feito por inteligência artificial tem circulado por aí. É golpe! Não caiam nessa", escreveu ela no Instagram, compartilhando um fotograma do vídeo. O registro traz uma legenda na qual se lê "Silvio e Iris falam como acabaram com a artrose sem cirurgia, '20 gotas pela manhã dessa erva e nada de dores.'"  As ervas anunciadas não têm comprovação científica. Os incômodos causados pela artrose podem ser minimizados com medicação e fisioterapia, mas o tratamento definitivo é cirúrgico.  Bastidores do especial de 60 anos do Programa Silvio SantosMais    novamente         de   de  de  representando um    Em julho, o presidente Lula precisou se submeter a uma cirurgia para tratar a enfermidade, que estava causando fortes dores na região da perna e do quadril do mandatário. Na operação, a articulação danificada é substituída por uma prótese de metal que adere ao osso e é recoberta por estruturas especiais de cerâmica ou polietileno.