O apresentador e empresário Silvio Santos, do SBT, não sabia da negociação entre seu genro, o deputado Fábio Faria (PSD-RN), e o presidente Jair Bolsonaro para a recriação do Ministério das Comunicações, que será comandado pelo parlamentar.  A nomeação foi publicada na noite de quinta (11) no Diário Oficial.  Nesta madrugada, Bolsonaro disse em suas redes sociais que nomeou Faria "até pela vida que ele tem junto à família do Silvio Santos". O deputado é casado com Patrícia Abravanel, uma das filhas do dono do SBT.  O apresentador, no entanto, só foi avisado da indicação depois que ela já estava sacramentada.  A apresentadora Patrícia Abravanel, filha de Silvio Santos, e o marido e deputado federal, Fábio Faria-Bruno Poletti-6.dez.13/FolhapressDe acordo com relatos de amigos da família Abravanel, Faria manteve segredo para que a informação não vazasse. Um pouco antes da publicação no Diário Oficial, ele e a mulher, Patrícia, avisaram a família.  Todos se surpreenderam com a notícia, de acordo ainda com os mesmos relatos.  Bolsonaro tem admiração por Silvio Santos, e vice-versa. O apresentador gosta do jeito do presidente e acha que, apesar de seus eventuais erros, ele é sincero com a população.  Os dois, no entanto, não são amigos nem​ costumam se falar com frequência.  No ano passado, Bolsonaro convidou o dono do SBT e o dono da TV Record, Edir Macedo, para participar dos festejos de 7 de setembro. Os dois subiram no palanque oficial com o presidente e viram os desfiles militares que comemoram a Independência.  Jair Bolsonaro participa do desfile da Independência   novamente         de   de  de  representando um    O novo ministro já está em seu quarto mandato como deputado federal e tem bom trânsito no Congresso e no Judiciário. Por isso, deve ajudar o presidente a dialogar com os outros poderes e com vários setores da sociedade.  No novo formato, o Ministério das Comunicações deve incorporar a Secom (Secretaria de Comunicação), que cuida da publicidade e da imagem do governo.