O ex-primeiro-ministro da Itália Silvio Berlusconi deixou neste domingo (16) a unidade de terapia intensiva em que estava internado desde 5 de abril, mas continua hospitalizado, segundo informações do jornal Corriere della Sera.  O magnata dos meio de comunicação está no hospital San Raffaele, em Milão, com uma infecção pulmonar decorrente de uma leucemia crônica. Seus médicos não especificaram quando seu câncer foi detectado pela primeira vez, afirmando apenas que não era agudo.  Silvio Berlusconi ao chegar para encontro com o presidente Sergio Mattarella, em Roma - Guglielmo Mangiapane -21.out.22/Reuters  Atual líder do partido conservador Força Itália, o senador de 86 anos foi hospitalizado diversas vezes desde que contraiu Covid, em 2020. Antes disso, já havia passado por alguns problemas de saúde, tendo feito uma cirurgia cardíaca em 2016 e tratado um câncer de próstata.  Eleito para o Senado em setembro passado, Berlusconi é um velho amigo de Vladimir Putin e tem causado controvérsia por suas críticas ao presidente da Ucrânia, Volodimir Zelenski —o governo da primeira-ministra italiana Giorgia Meloni apoia o país invadido, e ela inclusive visitou Kiev no início deste ano.  O Força Itália integra a coalizão de direita de Meloni, mas não tem um papel ativo na administração.  Amizade Berlusconi e PutinMais    novamente         de   de  de  representando um    Em fevereiro, um tribunal italiano inocentou o ex-premiê de acusações de ter subornado testemunhas no caso de prostituição infantil que o persegue há mais de uma década. Ele era suspeito de ter pago pelo silêncio de 24 pessoas —mulheres jovens convidadas para suas festas "bunga-bunga" em sua maior parte— para mentirem em um julgamento de 2015. À época, o ex-primeiro-ministro foi absolvido, por falta de provas, da acusação de ter feito sexo com uma menor de idade em um dos eventos.  Além dos problemas de saúde e intrigas com a Justiça, Berlusconi ainda acumula uma série de outros escândalos. A despeito da longa e controversa ficha, ele costuma usar seu capital político amealhado ao longo de décadas para se apresentar como um grande negociador dentro de sua coalizão.