A série "O Rei da TV", da plataforma Star+, vai mostrar um momento crucial da trajetória de Silvio Santos: quando ele estava com problemas nas cordas vocais em 1988 e teve de recontratar Gugu Liberato (1959-2019), que havia acabado de assinar com a Globo, para substituí-lo.  Trechos de como a história será apresentada na produção estão no primeiro trailer da série, obtido pela coluna em primeira mão.  "O Silvio perdeu a voz", diz uma pessoa no vídeo enquanto são mostradas imagens do dono do SBT (interpretado por José Rubens Chachá) nervoso.  Pôster da série &quot;O Rei da TV&quot;, que narra a vida de Silvio Santos- Divulgação/Star+"Se você cancela o programa, a gente perde merchans", comenta outra. "Eu acho bom você chamar o Gugu e rápido", recomenda então Stanislau, um executivo do SBT interpretado pelo ator Emílio de Mello.  Em oito episódios, "O Rei da TV" estreará na plataforma de streaming da Disney no dia 19 de outubro. A produção também vai mostrar a adolescência pobre de Silvio Santos, que sonhava em ficar rico para fazer coisas como "comer bolo, geleia e requeijão".  Além de José Rubens Chachá, o ator Mariano Mattos Martins é o responsável por interpretar o dono do SBT em sua fase mais jovem. Também estão no elenco da série Leona Cavalli, Larissa Nunes, André Abujamra, Celso Frateschi e outros.  A cinebiografia não autorizada de Silvio Santos promete apresentar o Homem do Baú sob um olhar crítico, enaltecendo o humor ácido que o público normalmente não enxerga em seu ídolo.  "O Rei da TV" foi filmado em São Paulo e é uma realização da produtora Gullane.  Imagens da série &#039;O Rei da TV&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Além da série, uma outra produção sobre a história de Silvio Santos é desenvolvida. "O Sequestro" é o título provisório do filme que foi gravado neste ano em São Paulo e que tem Rodrigo Faro no papel do empresário.  A trama se concentra em um episódio real da vida de Silvio. Em 2001, ele virou refém do homem que dias antes tinha sequestrado a sua filha Patrícia Abravanel.  Em agosto daquele ano, o empresário foi mantido refém por sete horas na cozinha de sua casa, no Morumbi (zona oeste de São Paulo), por Fernando Dutra Pinto. A ação ocorreu exatas 52 horas depois da libertação da Patrícia, solta após sete dias de cativeiro e o pagamento de R$ 500 mil de resgate.  Na época governador de São Paulo, Geraldo Alckmin foi até o local para negociar a libertação de Silvio Santos.   COMITÊ  Seminário organizado pelo Grupo EsferaMais    novamente         de   de  de  representando um  O presidente da Febraban, Isaac Sidney, e o empresário João Cox estiveram presentes em encontro organizado pelo Grupo Esfera Brasil, na sexta (19), em São Paulo. O ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Dias Toffoli e o presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), compareceram ao evento, que debateu a importância do equilíbrio entre o Executivo, o Legislativo e o Judiciário no atual cenário do país. Os empresários Hagop Guerekmezian e Cândido Pinheiro Júnior também passaram por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH