Calmo, mas bastante emocionado com a recepção dos componentes da Portela. Essa foi a descrição que o ministro dos Direitos Humanos e da Cidadania, Silvio Almeida, fez à coluna na concentração da escola azul e branco de Madureira, subúrbio do Rio.  "É o reconhecimento do meu trabalho sério e de compromisso com as pessoas e o Brasil", diz.  Ministro Silvio Almeida vive Luiz Gama em desfile da Portela - Ana Cora Lima - 12.fev.2024/Folhapress  O chefe da pasta contou que estava estreando no Carnaval do Rio. "Não poderia ficar de fora de um enredo tão potente. A Portela me convidou e aceitei prontamente", disse Almeida, que veio representando o advogado Luiz Gama, abolicionista, orador, jornalista, escritor e patrono da abolição da escravidão do Brasil.  O ministro ainda disse que leu várias vezes o livro em que a Portela baseou seu enredo: "Um Defeito de Cor", da escritora Ana Maria Gonçalves. "É uma obra clássica e importante da nossa cultura."  Famosos e personalidades no segundo dia de desfiles na SapucaíMais    novamente         de   de  de  representando um