A tenista romena Simona Halep, ex-número 1 do mundo e detentora de dois títulos de Grand Slam, foi suspensa por quatro anos por duas infrações contra o regulamento antidoping, anunciou a Agência Internacional para a Integridade do Tênis (ITIA) nesta terça-feira (12).  Halep, de 31 anos, já estava suspensa provisoriamente desde outubro de 2022. Seus quatro anos de suspensão, portanto, terminam no dia 6 de outubro de 2026.  A jogadora romena, campeã de Roland Garros em 2018 e de Wimbledon em 2019, pode recorrer da decisão.  Simona Halep, em ação em Wimbledon no ano passado - Toby Melville - 7.jul.22/ReutersA primeira infração foi um teste que acusou o uso de roxadustat durante o US Open de 2022. Essa substância estimula a produção de glóbulos vermelhos e é proibida pela Agência Mundial Antidoping (AMA).  Halep afirma que aa substância foi encontrada em seu corpo devido a uma contaminação acidental após o consumo de um suplemento alimentar e se declara inocente.  Segundo a ITIA, a segunda acusação é relativa a irregularidades em seu passaporte biológico.  "Eles estão matando não só a minha reputação mas também a minha carreira", disse a tenista em maio, logo após a agência anunciar o segundo caso contra ela.  A romena também afirmou que está vivendo seu "pior pesadelo" e denunciou "assédio" da ITIA: "Quer provar que sou culpada de algo que nunca fiz".  Halep não joga desde sua eliminação na primeira rodada do US Open de 2022, há um ano.