A senadora Simone Tebet (MDB) vai começar a gravar depoimentos no fim da semana para serem usados pela campanha de Lula (PT) na TV e nas redes sociais. Ela deve aparecer sozinha.  Debates se tornaram um trunfo da campanha de Simone Tebet durante o período eleitoral - Bruno Santos/FolhapressTELA ELEITORAL  A ideia é que a ex-candidata tente dialogar com o eleitor que votou nela e que ainda está indeciso sobre quem escolher no segundo turno. Será um chamado à "reflexão" sobre a diferença entre Lula e Jair Bolsonaro (PL).  TELA 2  Um dos estados em que há expectativa de que ela pode puxar votos de eleitores conservadores para Lula é São Paulo. Ela chegou a 6,34% dos votos válidos no estado, um de seus melhores desempenhos na eleição do dia 2.  TELA 3  Tebet teve 4,9 milhões de votos no país todo no primeiro turno, ou o equivalente a 4,16% dos votos válidos.  Simone Tebet e LulaMais    novamente         de   de  de  representando um    TIME  Simone Tebet também vai participar de um ato com Marina Silva (Rede) e Armínio Fraga na segunda (17) em São Paulo para dialogar com indecisos que rejeitam Jair Bolsonaro, mas que ainda relutam em dar voto a Lula.  CONSELHO  No fim de semana, a senadora enviou mensagens a integrantes de partidos aliados do PT em que revelou preocupação com o tom da campanha do ex-presidente. Ela chegou a dizer que "alguém tem que colocar juízo na campanha do Lula".  CONSELHO 2  Ela acha um erro, por exemplo, que militantes entoem em atos o refrão "Vai dar PT, vai dar, vai dar PT, vai dar", como ocorreu em um comício no domingo (9), em Belo Horizonte (MG).  CONSELHO 3  "Não é vai dar PT. O povo está votando contra [Jair] Bolsonaro, e não no PT", afirmou ela em uma das mensagens.  Luiz Inácio Lula da Silva na campanha eleitoral de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  CONSELHO 4  Para Tebet, é preciso "tirar o vermelho da rua" pois as imagens assustariam eleitores do "interior de SP" e de "estados no CO [Centro-Este], Sul e Norte".  EMBALO  A letra da canção entoada por militantes petistas é de autoria de MC Rahell e não tem relação com o partido. PT, neste caso, significa "perda total", expressão usada para descrever pessoas que passam mal após uma bebedeira.  NA PAZ  A senadora defende, por exemplo, que a campanha de Lula chame a militância para ir de branco nos comícios dele, simbolizando a busca da paz no país e também alianças mais amplas para governar.  Apuração das eleições - 1º turnoMais    novamente         de   de  de  representando um   MICROFONE  A cantora Bia Ferreira - Henrique S. Francisco/DivulgaçãoA cantora Bia Ferreira, autora da canção "Cota Não É Esmola", vai lançar um novo álbum, intitulado "Faminta". O trabalhado será divulgado e dividido em duas partes. A primeira será composta por canções com temática sobre o amor e chegará às plataformas digitais no próximo dia 21. Já a segunda reunirá faixas de teor político e será divulgada no em 4 de novembro. "As pessoas não estão acostumadas a me verem falando sobre amor. Os algoritmos só me querem vociferando, com muita raiva", afirma Ferreira.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH