A provável indicação de Flávio Dino para o Supremo Tribunal Federal (STF), antecipada pela Folha, abre a disputa pela sucessão para o Ministério da Justiça.  Um dos nomes que emerge entre integrantes do governo é o da atual ministra do Planejamento, Simone Tebet.  A ministra do Planejamento, Simone Tebet, caminha pelo Senado, em Brasília, após participar de audiência pública - Pedro Ladeira - 9.mai.2023/FolhapressAdvogada, ela se formou em direito pela Universidade Federal do Rio de Janeiro.  É especialista em ciência do direito pela Escola Superior da Magistratura e mestre em direito do Estado pela PUC de São Paulo.  A nomeação de Tebet para o cargo ajudaria Lula (PT) a aplacar a contrariedade que deve surgir por não indicar uma mulher para o STF.  Com a saída de Rosa Weber e a entrada de Dino em seu lugar, a Corte terá apenas uma mulher entre seus integrantes, a ministra Cármen Lúcia.  Por outro lado, ganharia uma plataforma poderosa para uma eventual candidatura à Presidência da República, o que pode descontentar o PT.  Há outros nomes sendo cotados para o lugar de Dino.  Simone Tebet e LulaMais    novamente         de   de  de  representando um  O ministro Ricardo Lewandowski voltou a figurar na bolsa de aposta. Ele viaja nesta semana com Lula para Dubai, Emirados Árabes, onde participam da COP, e depois para Berlim.  Ex-ministro do STF, ele é muito próximo do presidente e já foi cotado para o cargo no começo do governo.  O senador Jaques Wagner seria outro nome. Ele é amigo pessoal de Lula.  O advogado Marco Aurélio de Carvalho, do grupo Prerrogativas, tem apoio expressivo no PT.  É filiado há 30 anos ao partido, e sua atuação na Operação Lava Jato foi considerada fundamental para que Lula pudesse, enfim, ser solto.  Outra possibilidade é a nomeação do atual advogado-geral da União, Jorge Messias, para a Justiça.  Ele figurava entre os preferidos de Lula para substituir Rosa Weber no STF. Neste movimento, protagonizado também pelo PT, teria crescido demais para permanecer no mesmo cargo.  Sua indicação para o Ministério da Justiça seria uma compensação política para o grupo que o apoiava. Na própria pasta há candidatos ao cargo.  O secretário-geral da pasta, Ricardo Cappelli, seria uma substituição natural, e teria o apoio do próprio Dino para sucedê-lo.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH