O início do ano trouxe boas notícias pelo lado da atividade econômica, com sólido ritmo de expansão. A economia brasileira cresceu 1% na comparação com o quarto trimestre de 2022, após expansão de 0,7% no último trimestre do ano passado. Trata-se de um desempenho superior ao inicialmente esperado, considerando que as expectativas no final de 2021 estavam mais cautelosas.  Para o segundo trimestre os sinais também são favoráveis, sugerindo dinamismo. Ou seja, o primeiro semestre como um todo deverá exibir um comportamento positivo. E o que explica essa resiliência do país?  Primeiro, existe uma correlação positiva importante entre a atividade brasileira e o ciclo de commodities internacionais. Nesse período, a geopolítica —Guerra da Ucrânia— teve impacto considerável nos já elevados preços das commodities, gerando então um efeito expansionista para a economia doméstica.  Preços de alimentos é exibido em mercado no Rio de Janeiro - Ricardo Moraes - 8.abr.2022/ReutersPIB do 1º trimestre de 2022PIB cresce 1% no primeiro trimestre no BrasilClima derrota PIB do agronegócio brasileiroServiços reagem com retorno da atividade após restrições na pandemiaConsumo das famílias sobe 0,7% no primeiro trimestreVeja o desempenho do PIB de vários países no 1º trimestre de 2022Para que serve o PIB, afinal?Segundo, tivemos estímulos da política fiscal no período. Terceiro, a normalização das restrições associadas à pandemia também ajudou, conforme vimos pelo crescimento do setor de serviços, o mais beneficiado. Já o mercado de trabalho exibiu um ritmo firme de contratações —contraponto importante frente à perda do poder de compra derivada da inflação—, afetando positivamente a massa salarial e, consequentemente, o consumo das famílias.  Para frente, vemos uma dinâmica diferente para a economia a partir do segundo semestre, especialmente considerando a política monetária e o ambiente de negócios.  Desde o início do ano passado o Banco Central vem elevando a taxa Selic, atualmente em 12,75% ao ano. O ciclo de aperto dos juros pode ser concluído na próxima reunião, com uma alta de 0,5 ponto percentual e a Selic em 13,25% a.a. Considerando a nossa projeção para a inflação, tal patamar de Selic implica juros reais entre 7,0% e 8,0% para os próximos trimestres. Trata-se de uma política monetária significativamente contracionista sob a ótica de atividade, atuando com defasagem temporal sobre a economia. Nesse contexto, esperamos efeito intenso dos juros sobre o crescimento, especialmente a partir da segunda metade do ano.  Entenda o crescimento do PIB no 1º trimestre de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Antecipamos também um ambiente econômico mais complexo. A economia global já está em desaceleração e a trajetória da inflação americana deve levar a níveis mais altos de juros, gerando expectativa de desaceleração adicional. No Brasil teremos o período eleitoral, que é compatível com maior incerteza econômica e condições financeiras mais restritivas, decisões de investimentos e consumo. Isso deverá provocar uma desaceleração da economia local nos próximos trimestres, inclusive com possível contração na segunda metade de 2022 e crescimento muito baixo no primeiro semestre de 2023.  Assim, projetamos crescimento de 1,1% para o PIB brasileiro em 2022. Para 2023, prevemos expansão de apenas 0,7%, com risco majoritariamente baixista: além do cenário externo desafiador, existe a chance de um processo desinflacionário mais lento no Brasil, que pode manter a Selic em níveis ainda elevados.  Em suma, é verdade que a economia trouxe notícias positivas recentemente. Mas esse otimismo será desafiado no segundo semestre, quando teremos os efeitos de uma política monetária mais apertada e um ambiente econômico mais difícil. Esperamos um crescimento baixo em 2022 e 2023, com desempenho inferior ao dos demais países emergentes. Essa dinâmica é um lembrete dos desafios que o país deve enfrentar para alcançar um crescimento sustentável mais elevado, que reforçam a relevância de uma agenda de avanços estruturais.