As centrais sindicais determinaram que os espaços das colônias de férias de seus sindicatos no litoral de São Paulo sejam oferecidos provisoriamente para as vítimas das chuvas que ficaram desabrigadas.  A orientação foi dada nesta quinta (23) pelas centrais Força Sindical, CUT, UGT (União Geral dos Trabalhadores), CTB (Central dos Trabalhadores do Brasil), CSB (Central dos Sindicatos Brasileiros) e Nova Central.  Painel S.A.Receba no seu email as informações exclusivas da coluna Painel S.A.Carregando...As sedes dos sindicatos também vão receber doações de cestas básicas.  Segundo o governo de São Paulo, o número de mortos pelas chuvas que atingiram o litoral norte do estado no último final de semana já chega a 50. São mais de 4.000 desabrigados e desalojados na região.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix  Resgate de vítimas dos deslizamentos causados por forte chuva no fim de semana em São Sebastião, no litoral norte de São Paulo - Bruno Santos - 23.fev.23/Folhapress