O Sindicato dos Bancários de São Paulo, Osasco e região diz que o levantamento que vem fazendo para registrar o número de trabalhadores contaminados com Covid ou gripe ultrapassou mil casos nos últimos 30 dias.  Segundo os sindicalistas, mais de 600 agências foram fechadas temporariamente para desinfecção.  Agência bancária em Osasco (SP) fechada para higienização após contaminação de funcionários por Covid e Influenza - Aloisio Mauricio/Fotoarena/Agência O GloboNeiva Ribeiro, secretária-geral do sindicato, afirma que o Comando Nacional dos Bancários se reúne nesta terça (18) com a Fenaban (Federação Nacional dos Bancos) para pedir discutir medidas de proteção e pedir reforço nas contratações.  Nas últimas semanas, os bancários vêm dizendo que algumas instituições flexibilizaram as medidas protetivas. Os bancos negam.  Companhias aéreas cancelam voos após contaminação da tripulação por Covid-19Mais    novamente         de   de  de  representando um  com Ana Paula Branco e Andressa Motter