Os sites das Lojas Americanas e Submarino retiraram do catálogo de vendas as camisetas favoráveis ao candidato à Presidência Jair Bolsonaro (PSL).  Os produtos saíram do ar após a coluna revelar que os sites estavam comercializando os modelos.   Eram 38 modelos diferentes com frases como "É melhor Jair se acostumando" e "Bolsonaro Presidente".  Camiseta de Jair Bolsonaro vendida no site submarino.com nesta quarta (29) - ReproduçãoNo site das Lojas Americanas, também estavam à venda camisetas com a imagem de uma mão com quatro dedos dentro de um círculo com o sinal de proibido onde está escrito "Fora Ladrão".  Body para bebê com o dizer "Fora Ladrão" sobre uma mão referente ao ex-presidente Lula à venda no site americanas.com na quarta (29) - ReproduçãoAs peças custam de R$ 34,93 até R$ 44,90. Existiam até modelos de roupas para bebês.  As vendas eram feitas por empresas terceirizadas.  Procurados, as Lojas Americanas e o Submarino afirmam que: "A companhia desautoriza a venda de qualquer material de campanha política. Os produtos foram retirados dos sites e os sellers, advertidos."  O advogado da campanha de Geraldo Alckmin (PSDB), Ricardo Penteado, afirmou que o caso é gravíssimo.  "Não é só propaganda irregular, tem um verdadeiro caixa dois, é a regra de ouro desde que houve proibição de doação de empresa", disse.  Ele cita o artigo 31 da lei 9.096, que proíbe doação de dinheiro ou valor estimável em dinheiro inclusive através de publicidade de qualquer espécie.  Segundo Penteado, se restar comprovado que houve financiamento ilegal, a candidatura de Bolsonaro no limite pode ser cassada.  Este é Jair Bolsonaro (PSL)Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um