Dois sites ligados ao influenciador bolsonarista Allan dos Santos e hospedados na plataforma Wix foram retirados do ar nesta terça-feira (12). A ação ocorre após o movimento Sleeping ​Giants Brasil enviar uma notificação extrajudicial à empresa pedindo que os endereços fossem derrubados. O caso foi revelado pela coluna na semana passada.  Procurado, o Wix não respondeu até a publicação deste texto se a remoção dos sites ocorreu por iniciativa da plataforma ou se por escolha de Allan dos Santos.  O influenciador Allan Santos, do site Terça Livre, presta depoimento à CPMI das Fake News, no Senado- Pedro Ladeira - 5.nov.2019/FolhapressQuando a notificação extrajudicial veio a público, a empresa afirmou em nota que não havia identificado a violação de seus termos de uso pelos sites. "Não conseguimos encontrar nenhum apelo à violência ou a qualquer atividade ilegal. Observe que baseamos nossa decisão no conteúdo real apresentado no site", disse na ocasião.  Ainda que a retirada do ar não tenha sido esclarecida, a desativação dos sites ligados ao bolsonarista é comemorada pelo Sleeping Giants.  "Esperamos que esse caso sirva de lição para outras plataformas que continuam hospedando conteúdos com ataques às instituições e à higidez do processo eleitoral. Não ficaremos parados assistindo que os ataques às instituições e às eleições continuem sendo atividades lucrativas", diz o grupo.  Conhecido por alertar empresas sobre sites que reproduzem conteúdo de ódio ou mentiroso, o Sleeping Giants afirmou na notificação extrajudicial que o Wix estaria dando subsídios para que Allan dos Santos, atualmente foragido, realizasse atividades consideradas ilegais e criminosas pela Justiça brasileira.  "Tais conteúdos estão hospedados nos servidores da empresa e representam grave ameaça à coletividade, seja em razão da desinformação atentatória à saúde pública e às instituições e ao processo eleitoral, seja pelos discursos de ódio contra minorias sociais", disse o movimento.  Afirmando oferecer "o conteúdo que as redes sociais temem chegar até você", o site de Allan dos Santos disponibilizava assinaturas anuais que variavam de US$ 100 a US$ 200 (entre R$ 530 e R$ 1.060) ou taxas mensais que iam de US$ 10 a US$ 20 (de R$ 53 a R$ 106). Os pacotes liberavam desde acesso a artigos a vídeos e fóruns.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...O Sleeping Giants apontou que, ao processar os pagamentos, o Wix estava viabilizando a assistência a um fugitivo, além de facilitar o descumprimento de determinação do Supremo Tribunal Federal.  O influenciador bolsonarista está nos Estados Unidos desde que virou alvo de investigações por fake news e ataques às instituições. Ele também teve suas contas banidas de redes sociais.  "Considerando que Allan dos Santos e o Terça Livre possuem um largo histórico de publicações desinformativas no que concerne a estabilidade institucional do país, além de conteúdos que podem gerar danos à saúde pública brasileira, bem como conteúdos falsos e atentatórios à dignidade da pessoa humana, é certo que sua atividade está em desacordo com os termos de uso da Wix", disse o Sleeping Giants na notificação.   AMORZINHO  A cantora Rachel Reis, que se prepara para lançar seu primeiro disco na quinta (14) - Flora Negri/DivulgaçãoNovo nome da música contemporânea brasileira, a cantora e compositora Rachel Reis divulgará nesta quinta (14) o single "Lovezinho", faixa que integrará seu primeiro álbum completo.  Com previsão de lançamento para setembro deste ano, o disco "Meu Esquema" vai suceder o EP "Encosta" e o hit "Maresia". O trabalho contará com participação da cantora Céu e apresentará ao público uma mistura de ritmos como pop, MPB, afrobeat, ijexá e arrocha.  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH