O pré-candidato do MDB ao governo paulista, Paulo Skaf, participa nesta sexta-feira (8) da série de sabatinas promovidas por Folha, UOL e SBT. A conversa com o presidente licenciado da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) ocorre a partir das 10h.  Entre os postulantes ao Palácio dos Bandeirantes, o ex-prefeito de São Paulo João Doria (PSDB) será sabatinado na segunda (11). Luiz Marinho (PT) e Márcio França (PSB) já foram entrevistados.  As conversas são conduzidas por Daniela Lima, editora da coluna Painel, da Folha, Carlos Nascimento, do SBT, e Diogo Pinheiro, do UOL.  As sabatinas ocorrem no estúdio do UOL, em SP, sem a presença de público. Haverá transmissão ao vivo pelo portal do UOL e pelos sites do SBT e da Folha.  Paulo Skaf lançou candidatura ao governo de SP pelo MDB - Marcelo Justo - 05.mai.2018/FolhapressRIO  No Rio, também nesta sexta, o entrevistado será Índio da Costa (PSD), pré-candidato ao governo fluminense. A sabatina começa às 9h e também será exibida ao vivo pelos veículos.  Já foram entrevistados o juiz Wilson Witzel (PSC) e Rubem César (PPS). Ainda participam da série os pré-candidatos Anthony Garotinho (PRP), no dia 11, Tarcísio Motta (PSOL), no dia 12, e Pedro Fernandes (PDT), no dia 15.  O PT ainda define o nome a ser entrevistado no dia 14.  As sabatinas ocorrem no estúdio do SBT, na zona norte do Rio de Janeiro, sem a presença de público.