Lauren Feiler, 34, uma dona de casa de Dallas, no Texas (EUA), levou cinco anos para atingir o "nirvana dos cuidados com a pele", um estado que, segundo ela, se caracteriza por uma pele que mesmo sem maquiagem ou uso de filtros parece que foi "filtrada" ou retocada.  É uma jornada e tanto. Depois que seu filho nasceu, em 2017, Feiler aplicava até 12 produtos por dia, incluindo um soro de placenta (feito com placenta biomimética, não humana ou animal) e uma máscara de US$ 155, por sugestão de sua esteticista, que tinha como objetivo fazer com que ela se sentisse como era antes de ter o bebê.  Dois anos e meio depois, começou o desânimo: a placenta foi para o lixo junto com o resto de sua rotina, exceto pela loção de limpeza e o hidratante.  Rodízio de ativos vira moda na rotina de cuidados com a pele - Sun Bai/The New York TimesCom o tempo, Feiler incorporou retinol vendido sob prescrição e compressas esfoliantes com sete tipos de ácido, alternando entre os dois a cada duas noites. Houve alguma melhora, mas ela ainda não estava feliz com a textura de sua pele.  Oito semanas atrás, ela adotou o "skin cycling" (rodízio da pele, em português), uma rotina online de tratamentos que parecia legítima, pelo menos em comparação com as "gomas de libido" e pó de colágeno que ela comprou porque viu no TikTok.  O conceito do tratamento é um ciclo de quatro dias que alterna entre o uso de ingredientes ativos e "noites de folga". Na primeira noite, as adeptas do rodízio aplicam um esfoliante químico; na segunda, um retinoide; e na terceira e quarta, um hidratante. A limpeza é sempre o primeiro passo.  "Minha pele está tão macia, parece um bumbum de bebê", disse Feiler. "Há muito tempo não conseguia obter essa textura."  Cosméticos e cosmecêuticos com ácidos nas fórmulasMais    novamente         de   de  de  representando um  As pessoas estão adotando rotinas semelhantes às de Feiler, e os vídeos do TikTok com a hashtag #skincycling estão se tornando cada vez mais populares.  Mas os dermatologistas recomendam rotinas com produtos mínimos que promovem a rotação de ingredientes ativos há décadas, embora com seu próprio ciclo e recomendações de produtos. O que faltava era um nome atraente e uma plataforma viral.  "As pessoas estavam aprendendo sobre um ingrediente, ficando empolgadas com ele e o adicionando a sua rotina noturna", disse Whitney Bowe, dermatologista de Nova York que cunhou a expressão "skin cycling".  Ela vem promovendo o método em seus canais de rede social há mais de um ano, oferecendo recomendações de produtos (de sua própria linha, Dr. Whitney Bowe Beauty, e de outras marcas), além de conselhos com base no tipo de pele e no orçamento, mas só recentemente a abordagem ganhou força online.  Bowe descreveu a filosofia como uma espécie de "desfazer", ou uma resposta ao excesso de cuidados com a pele na pandemia que, para muitas mulheres, criou "problemas reais" com a barreira de proteção da pele.  A abordagem é consistente com o conselho que ela dá às pacientes: não esfoliar muitas vezes por semana ou misturar muitos ingredientes na mesma noite. Em qualquer dia, as adeptas do rodízio não usam mais de três produtos antes de dormir e apenas um contendo ingredientes ativos.  Bowe também descreve algumas regras básicas: o ciclo deve ser realizado à noite (esfoliantes e retinoides tornam a pele sensível à luz e devem ser aplicados antes de dormir) e numa ordem específica (esfoliante na primeira noite, pois prepara a pele para que o retinoide penetre mais efetivamente na noite seguinte).  Muitos dermatologistas concordam que o rodízio é uma boa abordagem porque pode ser adaptada a diferentes tipos de pele, idades, estilos de vida e orçamentos. Na essência, a rotação e o equilíbrio de ingredientes ativos e hidratantes ajudam a manter a barreira da pele intacta. Além disso, qualquer coisa que promova os cuidados da pele com moderação é positiva.  "É a maneira como eu pratico –apenas não tinha um nome", disse Rosemarie Ingleton, dermatologista de Nova York. "O que estamos tentando fazer é não acumular todos os produtos ativos que você encontrar e fazer isso todas as noites. Você nunca obterá resultados que valham a pena e ficará irritada."  A marca de tratamentos da pele de Ingleton, Rose Ingleton MD, vende quatro soros que visam problemas específicos: hiperpigmentação, erupções, hidratação e textura. Ela disse que pacientes e clientes podem usar um soro diferente a cada noite –ou usar o mesmo soro todos os dias–, mas nunca devem ser usados juntos.  Mesmo aquelas que se consideram "skinimalistas" (minimalistas em tratamentos da pele) podem esfoliar demais ou acumular muitos ingredientes ativos de uma só vez, causando irritação, incluindo pele seca ou inflamada.  "Na essência –usar os produtos com parcimônia e alternar dias ou noites–, é o mesmo que a comunidade dermatológica está dizendo, mas de maneiras diferentes", disse Adeline Kikam, dermatologista na Flórida e proprietária da Skinclusive Dermatology.  Kikam prefere um ciclo de cinco noites. Hesitante em recomendar ingredientes ativos consecutivos, ela pede às pessoas que façam uma noite extra de recuperação entre a esfoliação e as noites de retinol.  Os dermatologistas também gostam que o rodízio da pele seja agnóstico em marca e preço.  Bowe disse que quase todos podem fazer o rodízio de cosméticos, mesmo quem nunca usou um retinoide.  As rotinas são fáceis de modificar para peles sensíveis (adicionar uma terceira noite de recuperação) ou para quem está grávida ou amamentando (trocar o retinoide por bakuchiol, peptídeos ou outra alternativa com efeitos semelhantes).  Para as novatas em ingredientes ativos, Bowe recomenda uma noite de esfoliação seguida de três noites de recuperação durante de duas a três semanas antes de adicionar um retinoide. Pessoas com pele muito sensível podem fazer um "sanduíche" de retinoide na segunda noite, aplicando um produto do tipo entre uma base e uma camada superior de hidratante.  Aquelas que querem chegar a um nível mais avançado, disse a especialista, podem abandonar uma noite de recuperação ou adicionar uma segunda (ou terceira) noite de retinoide, e as praticantes mais avançadas podem aumentar a força do retinoide mudando do produto vendido sem receita para um com prescrição.  Ainda assim, nem todos os dermatologistas confiam totalmente no método.  "A melhor coisa que você pode fazer para proteger a barreira da pele é não destruí-la, em primeiro lugar", disse Ranella Hirsch, dermatologista em Cambridge, Massachusetts.  Tradução Luiz Roberto M. Gonçalves