Quando a gente sua, não sua tal qual branco?/ Quando você faz graça, a gente não ri?/ Quando vocês dão porrada, a gente não sangra também?/ Quando vocês dão tiro na gente, porra, nós não morre igual?/ Pois, se nós é igual em tudo, até nisso vamos ser, caralho.”  Logo que Kimani declama esses versos, a escritora de 26 anos recebe uma enxurrada de gritos e de palmas que tomam o Galpão do Folias, teatro na região central da cidade.  Do Grajaú, bairro no extremo sul de São Paulo onde ela mora, até o palco onde acaba de declamar a sua poesia, Kimani leva uma hora e 40 minutos de ônibus. São 6.000 segundos para apresentar o poema em no máximo 180 segundos, que será avaliado em menos de dez segundos pelos jurados.   Com tranças no cabelo, macacão preto e camiseta e tênis brancos, Kimani olha as cinco plaquinhas levantadas na plateia —10, 9,8, 9,4, 9,8 e 10.  Poetas se apresentam na última edição do Zap! Slam   novamente         de   de  de  representando um    Ela foi uma das finalistas da edição de junho do Zap!, evento que completou dez anos e é um dos pioneiros de um dos movimentos literários que mais cresce no país, o slam.  Surgido num bar de Chicago em 1986, o “poetry slam” é ao mesmo tempo uma competição de poesia falada, um microfone aberto para pessoas declamarem seus textos e um encontro não só artístico, mas social.  As regras podem variar um pouco de evento para evento, mas seguem um padrão. Cada poeta tem só três minutos para apresentar seu texto, sobre qualquer tema. Mas não é permitido nenhum acompanhamento, seja ele musical, de figurino ou de cenário.   É apenas o microfone e o escritor, que é julgado por cinco pessoas pinçadas aleatoriamente na plateia, que dão notas de zero a dez para as apresentações. Como na apuração das escolas de samba no Carnaval, a maior e a menor avaliação são descartadas. As três restantes formam a nota final. Quem conseguir a maior pontuação é o campeão.    “O movimento que mais interessa na literatura hoje é esse dos slams e saraus. É uma literatura viva, feita com o corpo. Quando eles falam de violência doméstica, da posição da mulher ou de homofobia, esses temas atravessam o corpo desses poetas. E a maneira com que expressam essa revolta é com a palavra”, diz o escritor Marcelino Freire.  O corpo é parte tão fundamental das apresentações que a nota dos jurados não considera só o texto e as questões literárias, mas está conectada à performatividade.  Segundo a escritora, atriz e um dos principais nomes do movimento de slams no Brasil Roberta Estrela D’Alva, já são mais 150 grupos no país —todos muito ligados ao lado cênico, mas também à periferia e a temas sociais, como a violência, o preconceito, a sexualidade e a baixa representatividade política, por exemplo.  Em certo sentido, no slam, é quase impossível dissociar o manifesto social da manifestação literária. São dois aspectos que se retroalimentam. É como se a vida gerasse a revolta, que impelisse o poeta a escrever, e isso o despertasse mais para a revolta.  O crescimento fez esse lado marginal chamar a atenção do mainstream. Com livrarias em crise e editoras mal das pernas, o mercado literário já se deixa seduzir por esses jovens que carregam seus fanzines embaixo do braço, vendem seus versos no boca a boca, declamam as rimas de cor e incendeiam a plateia nas apresentações.   Não à toa, a Festa Literária Internacional de Paraty, a Flip, deste ano terá pela primeira vez uma competição internacional de slam no palco principal, organizada por Estrela D’Alva.   Editoras da linha de frente também vêm olhando com mais cuidado para o movimento. Uma das mais recentes foi a Planeta, que publicou “Querem nos Calar: Poemas para Serem Lidos em Voz Alta”, que traz 15 mulheres que participam de slams no Brasil, tem prefácio de Conceição Evaristo e seleção de Mel Duarte, outro dos nomes de destaque dessas apresentações.  E o movimento é internacional. No Campeonato Mundial de slam, que ocorreu na França neste ano, o Brasil foi representado pela mineira Pieta Poeta. Veja a apresentação dela na competição:  Mas, mesmo com essa maior inserção, o estilo costuma ser alvo de críticas quando o assunto é a qualidade literária dos textos, que teriam uma preocupação maior com a militância do que com a escrita, eliminando diferentes interpretações, ambiguidades e contradições e se aproximando mais do manifesto político do que do texto literário.  “Slam não é para crítico de arte gostar ou não. Ninguém ali está nem aí para isso. As pessoas estão lá para pedir que parem de matá-las, reivindicar a entrada em uma faculdade. E fazem isso da maneira que podem, com o vocabulário que têm. Se precisarem gritar, elas vão gritar”, diz Estrela D’Alva. “Em um slam, o rigor semântico e gramático, a métrica, a estética não são mais importantes do que a voz de quem diz o poema.”  Marcelino Freire vai um pouco além. “Costumam exigir que todos os poemas do slam sejam ótimos. Mas será que tudo o que está exposto nas livrarias é excelente? Tudo o que é publicado por essa geração patê de fígado, como chamo os poetas que ligam mais para lançamentos, patezinho e vinho branco, é bom?”  Na opinião de Kimani, nome artístico de Cinthya Santos, criar um texto é mais do que fazer literatura. É um processo de protagonismo e autoconhecimento. “A gente lida muito com o ódio e a raiva no processo. É um sentimento de fazer as coisas mudarem”, diz. “Por isso, falo sempre desse lugar como mulher preta.”  O ódio e a raiva fizeram Kimani criar versos como “vosmecê há de me perdoar/ e até para o seu Deus eu vou rezar/ que nunca falte pão e fartura na mesa da minha sinhá” ou “pele clareia, mas ela não é racista/ ‘sou amiga da minha faxineira e também da prima dela, que é minha diarista’”.  Os versos, o ódio e a raiva levaram Kimani ao segundo lugar no último Zap! Slam. 	https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2019/07/slam-se-torna-movimento-efervescente-na-literatura-e-seduz-editoras-e-a-flip.shtml	2019-07-01 21:45:00.0000000
6706108	Movimentos de formação política discutem furo à polarização e encaram dilema da neutralidade - 08/04/2021 - Poder - Folha	Com a proposta de melhorar a qualidade da democracia brasileira e incentivar a participação política de todos os cidadãos, grupos da sociedade civil vêm se organizando nos últimos anos para disseminar conteúdo sobre política.  Esses movimentos, segundo alguns dos membros, buscam ajudar a aumentar a consciência política e a promover debates com menos polarização, por meio de cursos, palestras, conteúdo informativo na internet e formação de assembleias consultivas.  Jovens participam do Encontro Nacional das Embaixadas do Politize, em março de 2020, em São Paulo - DivulgaçãoUma dessas iniciativas é o Politize. A organização diz não fomentar projeto eleitoral e afirma que existem muitas formas de participação política.  A proposta da entidade é oferecer conteúdo educativo na internet, produzir materiais para escolas —em parceria com secretarias de Educação— e promover o programa Embaixadores, que forma líderes que possam multiplicar os conteúdos em suas comunidades.  O nosso objetivo é formar cidadãos conscientes e comprometidos com a democracia, através da educação política", afirma Mariana Fernandes, gestora do núcleo de comunicação do Politize.  Segundo ela, 56 embaixadas do Politize em todo o Brasil ajudam a disseminar o conteúdo político.  Tanto os cursos disponibilizados no site da entidade como o curso para formar embaixadores são gratuitos. Entre os conteúdos ensinados estão: comunicação não violenta, história da política, o que é democracia e quais as funções dos Três Poderes.  Mariana afirma que existe pluralidade de ideias nos conteúdos ministrados nos cursos que são procurados majoritariamente por jovens.  Ela diz ainda que não existe nenhum vínculo com partidos políticos ou com grupos empresariais. "Isso está bem claro e transparente, nos financiamos através dos editais dos quais participamos."  Sobre os trabalhos realizados com as secretarias de Educação, Mariana explica que eles possuem um conteúdo já produzido sobre cidadania, que é distribuído para as escolas pelas pastas parceiras do projeto. Entretanto é possível a produção de materiais sob demanda, dependendo do que a gestão do município considere necessário.  Eleições 2018 Mais    novamente         de   de  de  representando um  Outro movimento que vem ganhando destaque é o Delibera Brasil. Fundado em 2017, o coletivo se apresenta como uma organização sem fins lucrativos e suprapartidária que tem como objetivo contribuir para o fortalecimento da democracia ao promover a deliberação cidadã.  "As pessoas não se sentem fazendo parte das decisões políticas, e esse afastamento está sendo negativo. A proposta é trazer a pessoa comum e criar um grupo representativo, através de técnicas de amostragem e sorteio", afirma Silvia Cervellini, mestre em opinião pública e porta-voz do Delibera.  Segundo ela, o movimento ajuda a viabilizar assembleias consultivas, ou minipúblicos, como a organização chama. Este grupo de pessoas é selecionado através de sorteio e se reune para debater um tema importante em sua comunidade.  Para ajudar neste processo, o Delibera convida as diversas partes interessadas no processo (ONGs, empresas, poder público) e especialistas para que o grupo de representantes receba o máximo de informação possível sobre o tema, antes de uma definição.  O movimento também afirma se financiar através dos editais dos quais participa.  As decisões não são vinculativas, ou seja, o poder público não precisa colocar em prática o que os representantes da população definiram. Este é um segundo passo. Após a deliberação, a decisão do grupo é apresentada para as administrações municipais e estaduais para tentar convencê-las a implementar a demanda.  Atualmente, o Delibera Brasil promove uma assembleia participativa no bairro de São Miguel Paulista, na zona leste de São Paulo, em parceria com a Fundação Tide Setubal e com a Rede Nossa São Paulo.  O grupo de representantes analisa quais projetos seriam mais interessantes para implantação no bairro diante do orçamento municipal disponível para o distrito.  Jovens participam do Encontro Nacional das Embaixadas do Politize, em março de 2020, em São Paulo - DivulgaçãoO Delibera já fez projetos parecidos em Fortaleza, e Silvia afirma que o formato está ganhando força na Europa, especialmente na França.  Já o Despolarize é um projeto que começou nas redes sociais e se desdobrou em encontros. O movimento busca se colocar como mais um coletivo que tenta furar o ambiente de polarização política.  O programa dá dicas de como se comportar para dialogar com parentes e amigos em um clima respeitoso, mesmo que haja discordâncias.  No site do grupo é possível encontrar conteúdos como: o que é Ministério da Saúde e qual sua importância; o que é violência de gênero; e saúde pública e as bases do funcionamento do SUS.  O professor de ciência política da UFABC (Universidade Federal do ABC) Diego Sanches Correa vê com bons olhos iniciativas que busquem incentivar o conhecimento e o debate político.  Segundo o especialista, para uma democracia funcionar bem as pessoas precisam ter acesso a informações diversas e devem ser estimuladas a refletir sobre como as diferentes políticas adotadas podem afetar diretamente o dia a dia.  "Na medida em que esses grupos [que se propõem a disseminar educação política] dão acesso a algumas dessas informações, diferentes opiniões, a forma como as políticas públicas afetam o indivíduo e como o sistema [político] funciona, eu acho isso muito positivo."  "O cidadão tem que ser livre para buscar a informação que ele precisa para tomar suas decisões. Então, neste sentido, podem ser positivas, independente das possíveis posições políticas que os movimentos tenham", afirma Sanches.  Sanches avalia que o cidadão precisa ter contato com diferentes vieses para depois conseguir formar sua opinião. Ele não teme que este movimento pela educação política possa exercer algum tipo de manipulação ou influência negativa sobre as pessoas.  "Quem define quem está manipulando e quem não está? Em um ambiente plural as visões de país vão ser distintas. O que a sociedade tem que garantir é que da mesma forma que se tem acesso à opinião de um determinado grupo, se tenha também acesso à opinião de um grupo oposto", diz.  Delibera Brasil promove assembleia com a comunidade para discutir o serviço de mototáxi, em Ilhéus (BA) -DivulgaçãoJá Danusa Marques, professora e diretora do Instituto de Ciência Política da Universidade de Brasília, é mais ceticista em relação a esse tipo de mobilização em prol da educação política.  "Eu analisaria duas dimensões: quem financia —porque isso molda o tipo de ação a ser financiada, é claro. E de onde vêm os organizadores —porque a trajetória pela qual passaram até chegar nesta iniciativa marca sua visão de mundo e sua interpretação do que deve ser a política."  "De onde vêm essas pessoas? Tem gente de perfil popular na coordenação? Ou estamos em mais uma iniciativa organizada e financiada por homens brancos ricos que frequentam as altas rodas? Que visão de política essa iniciativa mobiliza? Ela apoia as agendas da periferia ou serve para alimentar mais do mesmo?"  Ela considera preocupante projetos que busquem discutir política de forma mais "'neutra', 'o caminho do meio', 'racional', 'despolarizado'". Ao fazer isso, segundo ela, se enfraquece os termos do debate público.  "Além de não existir neutralidade em nada nessa vida, porque todas as pessoas são situadas na sociedade em uma posição específica que orienta suas avaliações sobre o mundo, o discurso da neutralidade muitas vezes acoberta silenciamentos e deslegitima demandas por igualdade e justiça democrática".  Segundo Danusa, o caminho passa por exigir clareza das iniciativas públicas, "partidos, igrejas, para as associações, para os clubes, para tudo. E também para esses clubes de formação política".  "Ao meu ver, é preciso ter mudanças mais estruturais na organização da vida para realmente conseguirmos promover decisões políticas democráticas no cotidiano. Não basta ler e escutar sobre política, é preciso ter espaço para interlocução e construção coletiva", defende ela.  No YouTube, o conteúdo disponibilizado por professores universitários tem sido também uma alternativa na busca por conteúdo sobre política. O canal de Silvio Almeida é um deles.  Filósofo, advogado, especialista em direito político e colunista da Folha, ele debate na rede, além de assuntos sobre racismo e cultura, temas ligados ao universo político como a participação feminina, vacinação, o que é democracia e o que é renda básica.  Outro canal de destaque é de Gabriela Prioli. Mestre em direito penal pela USP e colunista da Folha, além do canal no YouTube com 634 mil seguidores, ela também organiza um curso online no qual ensina alguns conceitos básicos sobre política.  "Qualquer iniciativa responsável que disponibilize conteúdo para que as pessoas possam se informar é positiva", diz.  Como dica diante da quantidade cada vez maior de informações disponíveis na internet, ela afirma que é importante estar atento a se o conteúdo apresenta apenas conclusões ou se também mostra as premissas nas quais aquelas ideias foram baseadas. Assim as pessoas podem ir formando sua própria visão de mundo.  Gabriela Prioli afirma ainda que é importante checar as fontes disponibilizadas por quem oferece o conteúdo.  Danusa alerta sobre os cuidados com conteúdos disponíveis na internet. Ela lembra que nos casos de Silvio Almeida e Gabriela Prioli, eles não são simplesmente youtubers de política, mas professores e pesquisadores preocupados com divulgação científica.  "A produção de conteúdo na internet hoje depende também de onde vem e de como é produzido esse conteúdo. Docentes universitários já têm reconhecimento acadêmico prévio, passaram pela validação de seus pares acadêmicos —o que é um processo seriíssimo."  "É diferente de um canal de YouTube que promove desinformação e se apoia só no número de seguidores porque promove 'polêmica'. Polêmica baseada em desinformação não é uma alternativa, mas um problema grave."  Projeto ensina liderança para meninas na periferia de SPMais    novamente         de   de  de  representando um