Snow Patrol​Depois de mais de duas horas de incerteza, com o autódromo de Interlagos fechado e o festival Lollapalooza paralisado sob ameaça de fortes chuvas e raios, a banda Snow Patrol foi a primeira a recomeçar a programação normal do evento, na tarde deste sábado (6).  O vocalista Gary Lightbody anunciou que o show seria mais curto, para não atrasar as outras atrações do festival. No lugar das dez músicas apresentadas nos Lollas do Chile e da Argentina, na semana passada, a banda faria apenas seis músicas.  Não foi a primeiras vez que a banda teve tempos difíceis no Brasil.  No começo da década, o grupo formado por irlandeses e escoceses veio com regularidade ao país. Foram cinco shows entre 2010 e 2012, o maior deles no Rock in Rio 2011. Naquela ocasião, o Snow Patrol teve um desafio que não conseguiu superar.      Lollapalooza 2019 - 2º dia   novamente         de   de  de  representando um  Como sempre nesses eventos no Brasil, as bandas nacionais tiveram a tarefa de tocar antes, abrindo a programação.  O azar do Snow Patrol foi subir ao palco depois de um show consagrador do Capital Inicial, que atendia também aos anseios do público de 100 mil pessoas que esperava a principal atração daquela noite carioca, o Red Hot Chili Peppers.  Enquanto o Capital teve praticamente o show todo cantado pela plateia, o Snow Patrol tinha de entreter aquele público imenso com apenas um hit no repertório, "Open Your Eyes".  E a banda que se apresentou agora no Lolla continua sendo detentora de um único hit. Fãs de carteirinha podem reclamar e citar algumas canções bacanas dos sete álbuns do grupo. Mas, no balanço geral, o Snow Patrol é realmente mediano, entre o indie rock e um pop mais descarado, e "Open Your Eyes" foi uma tacada certeira e só.  E são as músicas de "Eyes Open", o álbum de 2006, que levantam o público. Debaixo de chuva fraca, a banda abriu seu curto show com “Open Your Eyes” e fechou com “Chasing Cars”, ambas safra 2006.  A vinda da banda ao Lolla tem um componente emotivo. O vocalista Gary Lightbody ficou cinco anos longe da música, com forte depressão e alcoolismo. Assim, o fraco "Wildness", álbum lançado em 2018 após hiato de sete anos, foi recebido com alegria pelos seguidores da banda.  E foram esses fanáticos que se concentraram bem perto do palco do Lolla, cantando junto o rock sacudido da banda. A maior parte do público ainda estava entrando no autódromo, depois do período com portões fechados, e preferiu ver o show de longe, sem tanto entusiasmo.   O Snow Patrol ficou com cara da "esquenta" para Lenny Kravitz e Kings of Leon, programados para o mesmo palco.