Sob pressão tanto do mundo político como do jurídico, o presidente Jair Bolsonaro reservou a sua agenda oficial para receber candidatos ao posto de procurador-geral da República.  Desde o final da semana passada, ele recebeu quatro postulantes à sucessão de Raquel Dodge, cujo mandato termina em setembro, todos sugeridos por aliados do presidente, que tentam emplacar um nome de perfil conservador.  Bolsonaro se reuniu com pelo menos quatro dos candidatos à procuradoria-geral da República. o presidente não se comprometeu com a lista tríplice entregue pela ANPR - Pedro Ladeira/FolhapressNa sexta-feira (2), ele se reuniu com o subprocurador-geral Augusto Aras, apadrinhado do ex-deputado federal Alberto Fraga (DEM-DF) e considerado hoje o favorito para a função.  Na quarta-feira (7), foi a vez de receber o procurador regional Lauro Cardoso, defendido pela bancada federal do PSL e quarto mais votado na eleição interna da ANPR (Associação Nacional dos Procuradores da República).  E, nesta quinta-feira (9), Bolsonaro teve audiências com o subprocurador-geral Marcelo Rabello, preferido da cúpula militar, e com o subprocurador-geral Paulo Gonet, defendido pelos ministros José Dias Toffoli e Gilmar Mendes, do STF (Supremo Tribunal Federal).  Em comum, segundo relatos feitos à Folha, todos se apresentaram como candidatos não afinados com a esquerda e demonstraram disposição em assumir o comando da Procuradoria-Geral da República.  Nas conversas reservadas, que teve ao longo desta quinta-feira (8), o presidente disse que pretende definir um nome apenas no final de semana, quando deve se reunir com seus conselheiros jurídicos.  Sucessão na PGR (Procuradoria-Geral da República)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Ele já definiu que quer alguém que não tenha vinculação com a esquerda ou com a defesa de minorias e que não adote postura de enfrentamento com o Poder Executivo.  O presidente também foi convencido a escolher um subprocurador-geral do Ministério Público Federal, função do topo da hierarquia, um requisito defendido por ministros do Supremo consultados pelo Palácio do Planalto.  Mais cedo, na entrada do Palácio do Alvorada, Bolsonaro disse ter pelo menos cinco nomes cotados para a função e disse que Aras ganhou um "pontinho positivo" pelas críticas que vem recebendo.  Em entrevista, concedida no final de 2016, o subprocurador-geral citou slogan do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, atacou a direita radical e citou teses de siglas de esquerda.  As declarações levaram parcela da bancada federal do PSL, partido do presidente, a pregar que Bolsonaro refute o seu nome e escolha alguém mais afinado à sua administração.  Na tentativa de blindar medidas polêmicas de seu mandato, o presidente tem vinculado a sua escolha ao aumento de um perfil conservador no segundo escalão da Procuradoria-Geral da República.  Veja todos os PGRs desde a redemocratizaçãoMais    novamente         de   de  de  representando um  COMO COSTUMA ACONTECER A ELEIÇÃO DA PGR  Votação  A ANPR (Associação Nacional dos Procuradores da República) faz a cada dois anos uma eleição para definir quem os membros da categoria mais querem no cargo de procurador-geral da República. Estão aptos a votar cerca de 1.300 procuradores  Candidatos  Tradicionalmente pode se candidatar qualquer procurador do Ministério Público Federal. Cada eleitor pode votar em mais de um nome  Lista  Os três candidatos mais votados compõem uma lista tríplice que é enviada ao presidente da República. Por lei, o presidente não precisa aderir à lista, mas essa tem sido a tradição desde 2003  Sabatina  O escolhido precisa ser aprovado em sabatina do Senado. O mandato é de dois anos  Quem está na disputa Mário Bonsaglia  1º colocado na lista tríplice  Luiza Frischeisen  2º colocada na lista tríplice  Blal Dalloul  3º colocado na lista tríplice  Raquel Dodge  Atual procuradora-geral, tenta a recondução  Augusto Aras  Atual subprocurador-geral   O que faz o PGR  É o chefe do Ministério Público da União (que inclui Ministério Público Federal, Ministério Público Militar, Ministério Público do Trabalho e Ministério Público do Distrito Federal e Territórios). Representa o MPF junto ao STF e ao STJ e tem atribuições administrativas ligadas às outras esferas do MPU​