A Comissão Europeia e a Alemanha anunciaram neste sábado (25) que chegaram a um acordo para desbloquear um texto-chave do plano climático europeu sobre emissões de CO2, graças à flexibilização da proibição de motores térmicos a partir de 2035.  A Alemanha surpreendeu seus parceiros europeus no início de março ao bloquear no último minuto um texto que pedia a redução a zero das emissões de CO2 dos veículos novos.  O texto, que foi aprovado pelo Parlamento Europeu em fevereiro, impôs então uma motorização 100% elétrica para carros novos vendidos a partir de 2035 no bloco.  Traços das luzes dos carros na estrada em Munique - Anselm Baumgart -30.dez.18/FotoliaPara justificar essa mudança, Berlim pediu à Comissão uma proposta para abrir caminho para veículos movidos a combustíveis sintéticos.  Essa tecnologia, ainda em desenvolvimento, consistiria na produção de combustível a partir do CO2 procedente de atividades industriais utilizando eletricidade de baixo carbono.  O sistema, defendido por alguns fabricantes alemães e italianos, permitiria prolongar o uso de motores de combustão a partir de 2035.  Nas últimas semanas, a Comissão negociou com a Alemanha para sair do bloqueio.  "Chegamos a um acordo com a Alemanha sobre o futuro uso de combustíveis sintéticos em carros", anunciou o comissário europeu para o Meio Ambiente, Frans Timmermans, no Twitter neste sábado.  "Vamos trabalhar a partir de agora para que o regulamento padrão de CO2 para carros seja adotado o mais rápido possível", acrescentou.  Por sua vez, o ministro alemão dos Transportes, Volker Wissing, informou que "os veículos equipados com motor de combustão poderão ser registrados a partir de 2035 se utilizarem exclusivamente combustíveis neutros em termos de emissões de CO2".  A presidência sueca da UE indicou pouco depois que o regulamento sobre as emissões de CO2 dos automóveis será submetido aos embaixadores dos 27 países do bloco na segunda-feira, em Bruxelas, para que o texto seja aprovado em definitivo numa reunião de ministros da Energia na terça-feira.  Solução questionada por ambientalistas  Os combustíveis sintéticos são questionados por ONGs ambientalistas que os consideram caros, grandes consumidores de energia elétrica para sua produção e poluentes, por não eliminarem as emissões de óxido de nitrogênio (NOx).  "Que raiva! A Comissão cede à Alemanha", protestou a eurodeputada ambientalista Karima Delli.  O presidente da Comissão do Meio Ambiente do Parlamento Europeu, o liberal Pascal Canfin, disse que o texto não altera "a regra de 100% dos carros com emissões zero até 2035". Mas alertou que estará vigilante com a neutralidade carbônica dos motores térmicos autorizados.  Pascal Canfin, presidente da Comissão do Meio Ambiente do Parlamento Europeu - Sarah Meyssonnier -29.ago.22/REUTERSMuitos especialistas duvidam que essa solução possa prevalecer no mercado frente aos carros elétricos, cujo preço deve cair, segundo as previsões para os próximos anos.  Além disso, o setor antecipou-se amplamente às regulamentações europeias e investiu maciçamente na fabricação de veículos elétricos.  E mesmo que os combustíveis sintéticos, que ainda não existem, funcionem bem, "não terão um papel importante a médio prazo no segmento de veículos particulares", disse Markus Duesmann, presidente da Audi (parte do grupo Volkswagen), ao semanário alemão Spiegel.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Devido ao seu custo, esses combustíveis só farão sentido quando aplicados em carros de luxo "como o Porsche 911 ou a Ferrari", afirmou Ferdinand Dudenhöffer, especialista do Center Automotive Research da Alemanha, que não vê nesta modificação "um mudança importante" para a transição energética na UE.  A virada de Berlim deveu-se a uma iniciativa dos liberais do FDP, um pequeno partido que perdeu cinco eleições regionais consecutivas.  O FDP espera afirmar-se perante os ambientalistas, apresentando-se como o defensor do automóvel e apostando na hostilidade de grande parte da população à proibição dos motores de combustão.  Para preservar a unidade de sua coalizão, o chefe do governo alemão, o social-democrata Olaf Scholz, preferiu alinhar-se à reivindicação do FDP.  Grande Manchester quer aproveitar efeito da quarentena para incentivar bicicletas e pedestresMais    novamente         de   de  de  representando um