Sobe para 43 o número de vítimas na Baixada Santista, após os deslizamentos de terra que ocorreram na semana passada durante um forte temporal que atingiu a região, segundo a Defesa Civil do estado de São Paulo, gestão João Doria (PSDB).  As cidades mais atingidas foram Guarujá (32 mortes e 36 pessoas não localizadas), Santos (8 mortes) e São Vicente (3 mortes). De acordo com o órgão, o número atual de desabrigados é de 328 em Guarujá e 185 em Santos.  Deslizamento de terra no Morro Vila Baiana, no Guarujá, na Baixada Santista.-Eduardo Anizelli 04.mar.2020/Folhapress  Desde sábado (7), 40 militares das Forças Armadas, sendo 30 do Exército e 10 da Aeronáutica, reforçam o trabalho triagem de donativos e assistência, em conjunto com as defesas civis municipais e estadual.  Ainda segundo a Defesa Civil, foram disponibilizadas 32,1 toneladas de materiais de ajuda humanitária aos municípios afetados, entre colchões, cobertores, cestas básicas, roupas, água sanitária, kits de limpeza, kits de higiene e água potável.