No escuro Quase dois anos sem contato com Adélio Bispo, um sobrinho do homem que atacou Bolsonaro com uma faca foi autorizado pela direção da Penitenciária Federal de Campo Grande a escrever um email de no máximo três linhas para o tio.  Adélio Bispo de Oliveira, autor de facada contra Bolsonaro em MG   novamente         de   de  de  representando um    Sem sinal O atendente de pizzaria Jefferson Oliveira, que vive em Campinas, reclama, porém, que ainda não conseguiu se comunicar com o familiar por falta de apoio do advogado Zanone Júnior e da Defensoria Pública, que atualmente defende Adélio.  "Não sabemos nem o nome dos advogados que assumiram o caso", diz Jefferson. "Estão agindo como se ele [Adélio] não tivesse família".  Sumido O advogado Zanone Júnior se exime da culpa. "Não é dever do advogado [dar suporte à família]", diz. "Agora sou só curador, acompanho o tratamento do doente. Acabou a emoção". Em carta no ano passado, Adélio reclamou do advogado, que pouco via.  Durante todo o caso, Zanone esteve com Adélio apenas três vezes, em 20, 21 e 28 de setembro de 2018, mês da facada, segundo a PF.  Para o delegado que investigou o caso, Rodrigo Moraes, a escassez de contatos e a falta de suporte à família pelos advogados só reforça a tese inicial da PF, segundo a qual Zanone e seus sócios concordaram em pegar o caso para atrair publicidade. Zanone nega.  VEJA OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTE DOMINGO (14)Operação da PF divide secretários de Saúde e gera silêncio e discórdia em grupo de WhatsAppAntes de sessão, Barroso disse que STF terá que discutir se Moraes poderá julgar ações de fake newsPara ministros do TCU e STF, genro de Silvio Santos decidir sobre repasses a TVs não é conflito de interesses Procurador diz que declarações de Roberto Jefferson são desprezíveis, mas não constituem crime Sobrinho de Adélio é autorizado a mandar e-mail para tio após dois anos, mas reclama de dificuldadeNúmero 2 da PF nomeia ex-Abin para área de cooperação internacional   Com Mariana Carneiro, Guilherme Seto e Bruno Abbud