A Sociedade de Arqueologia Brasileira (SAB) elaborou uma carta em repúdio às falas do presidente Jair Bolsonaro (PL) sobre o Iphan (Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional). A associação critica o que chama de "condutas questionáveis envolvendo a gestão do patrimônio arqueológico pelo governo federal".  Presidente Jair Bolsonaro em evento da Fiesp, no dia 15 de dezembro de 2021, no qual afirmou que, após suas nomeações, o Iphan &#039;não dá mais dor de cabeça para a gente&#039; - TV Brasil no TwitterTIRO MESMO  Durante evento na Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de SP), o presidente admitiu ter exonerado servidores do órgão em benefício do empresário Luciano Hang, dono das lojas Havan, que teve uma obra interditada. "’Ripei’ todo mundo do Iphan. Botei outro cara lá", disse Bolsonaro, sob aplausos.  HISTÓRICO  A SAB lista 18 ocasiões em que a gestão Jair Bolsonaro tentou acelerar processos ou burlar o licenciamento ambiental e afirma que o descaso com o patrimônio contraria a Constituição. "Trata-se de um processo de destruição do patrimônio arqueológico brasileiro, bem único, não renovável e insubstituível em sua particularidade", diz na carta aberta.  AMEAÇA  Como mostrou a Folha, além dos ataques do presidente e da troca de funcionários do alto escalão do Iphan, foi sob o governo Bolsonaro que o conselho consultivo do Iphan, a instância máxima para tombamentos e registros de bens imateriais, ficou sem se reunir por um ano e oito meses.  Veja edifícios históricos tombados pelo IphanMais    novamente         de   de  de  representando um  AMIGOS DE FÉ  Fabio Rocha/DivulgaçãoApós dois anos, Roberto Carlos voltou a gravar seu especial de Natal para a Globo, que será exibido na quarta (22), após a novela "Um Lugar ao Sol". Entre os convidados do cantor, está pela terceira vez Zeca Pagodinho. "Eu e meus irmãos crescemos ouvindo Roberto, todo fim de ano a gente ia lá comprar o disco dele, então todas as músicas para mim são especiais. É sempre uma honra fazer parte desse especial", diz Zeca.  com LÍGIA MESQUITA, VICTORIA AZEVEDO, BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH