Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República!  Socuerro! Estou tentando tirar um glitter de dentro da orelha! Desde o ano passado! Glitter gruda!  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da FolhaCarregando...E Quarta-Feira de Cinzas se chama Quarta-Feira de Cinzas porque seu dinheiro virou cinzas! Cinco dias rebolando e depois passa o resto do ano rebolando para pagar o cartão!  E atenção: "A Beija-Flor recebeu R$ 8 milhões de emenda parlamentar para homenagear Maceió, a cidade de Arthur Lira, que desfilou à frente da escola de samba". Comprou uma escola para ele! Acostumado com beija-mão, comprou a Beija-Flor! "Beija-Flor de Lirópolis!" Rarará!  E a lista do que recuperar após o Carnaval: pés, celular, fígado, juízo e gosto musical!  E um amigo disse que não está de ressaca porque ainda está bêbado. Desde quarta! Rarará!  E um cara no meio da multidão com o cartaz: "Desodorante No Suvaco 2 Real".  Ilustração de Fê para coluna de Simão de 17 de fevereiro de 2024 - FolhapressPiadas Prontas! 1) Militar que desmaiou em operação da Polícia Federal é exonerado do comando do Exército. Evidente! 2) Em Macaé, amigos se fantasiam de repórteres da Globo e entrevistam até prefeito! 3) Blocos de Carnaval aumentam vendas de sex shop na rua Augusta: muito gelzinho. É para macetar! Rarará!  4) Baby do Brasil prevê apocalipse e Ivete Sangalo rebate: "Deus mandou macetar". Impressionante que Baby do Brasil tem uma voz linda, um nome lindo e virou uma pastora louca! 5) Padre alvo de operação da PF já sugeriu: "calmante em forma de supositório". É para fogo no rabo! Rarará!  Veja imagens do desfile da Beija-Flor no Carnaval 2024Mais    novamente         de   de  de  representando um  E começou o ano fiscal: IPVA e IPTU! O IPVA é Imposto Para Vários Amigos! IPVaquinha! E do jeito que chove em São Paulo, IPTU é Imposto Para Tetos Úmidos! Ou Impossível Pagar Tudo Isso! Eu vou pagar o IPN. Imposto de Porra Nenhuma! Rarará!  E o Carnaval não acabou! Amanhã na Consolação tem o bloco da Daniela! Arrastando 1 milhão. Aliás, 1 milhão mais um porque vou ver da janela. Da janela conta? Rarará!  E direto de Jacarépaguá vai sair o bloco Pau com Cãibra. Rarará!  Nóis sofre, mas nóis goza!  Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!