Candidato a governador do campo bolsonarista no Ceará, o deputado federal Capitão Wagner (União Brasil) recebeu o apoio do Solidariedade, que no plano nacional está alinhado a Luiz Inácio Lula da Silva (PT).  O candidato a governador do Ceará Capitão Wagner, do União Brasil - DivulgaçãoWagner, que vem liderando algumas pesquisas, já tinha o apoio de Avante, PTB e Pros. Ele vem se aproveitando de uma divisão no campo da esquerda, que governa o estado desde 2007.  O PDT vive uma crise interna entre os defensores da reeleição da atual governadora, Izolda Cela, e do ex-prefeito de Fortaleza Roberto Cláudio.  O apoio do Solidariedade a Wagner e Lula é parte da diretriz do presidente nacional do partido, Paulinho da Força, de liberar os diretórios estaduais para decidirem qual o melhor palanque. Em São Paulo, a legenda vai se coligar ao governador Rodrigo Garcia (PSDB).