A Holanda, que estreia na Copa contra o Senegal em 21 de novembro, é historicamente conhecida pelo bom futebol e pelo clima péssimo. Como o início de primavera promete ser meio holandês em São Paulo, com chuva e frio, vamos de uma sopinha reconfortante que vem daqueles lados.  Sopinha é modo de dizer. O snert concentra sustança —é janta pra caramba e nem precisa de um pãozinho para ajudar a forrar. Trata-se de um cozidão de ervilha com um pouco de carne de porco e outros legumes.  Snert, sopa de ervilha de inspiração holandesa - Marcos NogueiraOs holandeses dizem que, se a colher não para em pé na tigela de snert, o caldo está ralo. A espessura você escolhe, pode ser sopa ou pirão —tudo depende do tempo de cozimento.  Muito importante: assim como na sopa de ervilha brasileira, é preciso comprar os grãos certos. Não se usa a ervilha fresca ou em lata, mas os grãos secos que você encontra perto da lentilha na gôndola do feijão.  Quanto ao porco que vai aportar sabor, o ideal é combinar carne fresca e defumada. Bacon sempre vai muito bem, mas uma linguiça defumada também funciona.  Algumas receitas holandesas pedem para cozinhar uma bisteca fresca na ervilhada. A ideia é que o osso vá desprender sabores. Isso é bom; o ruim é que bisteca é carne de lombo, que tende a ressecar e se desfiar.  Eu usei copa-lombo, sem osso, que é firme e mais saborosa que lombo. Costelinha tem as três coisas: osso, firmeza e sabor. É tão dura que, até ficar macia, todo o resto vai desmanchar no cozido.  As filas para comer n&#039;A Casa do Porco, que tem menu degustação a R$ 230Mais    novamente         de   de  de  representando um  Os holandeses não são propriamente célebres pelo requinte culinário. As receitas que pesquisei são muito, muito simples. Falam para colocar tudo junto na panela, jogar água, ligar o fogo e esperar.  Eu gosto de comida com alguns sabores tostados que só podem ser obtidos a seco —mesmo que depois se dissolvam no caldo. Exige um pequeno trabalho extra, de refogar as carnes e os legumes antes de entrar com a água.  Façamos assim, ó.  Se você quiser simplificar ao máximo e seguir a tradição holandesa, ferva tudo junto (nessa versão, o bacon vai num naco inteiriço). Quando as carnes estiverem cozidas, reserve-as, espere esfriar, pique e devolva à sopa.  Caso você não se importe em pilotar o fogão por uns minutos, recomendo a receita que vem a seguir.   Snert  Rendimento: 4 porções  Dificuldade: fácil  Sopa de ervilha com receita de Marcão Nogueira - Marcos NogueiraINGREDIENTES  200 g de ervilha seca  100 g de bacon picado  2 bifes de copa-lombo (aproximadamente 150 g)  1 cebola grande picada  2 folhas de louro  1 cenoura picada  1 talo de salsão picado  1 alho-poró fatiado  1 batata picada em cubinhos  Sal e pimenta-do-reino a gosto  PREPARO   Deixe a ervilha de molho na geladeira, em recipiente tampado, por pelo menos 4 horas. Aqueça, em fogo baixo, uma panela que acomode toda a sopa (entre 1,5 e 2 litros para uma receita). Frite o bacon na própria gordura até começar a pegar cor. Frite a copa-lombo na gordura do bacon, apenas até dourar ambos os lados. Reserve. Refogue, acrescentando um por vez, a cebola, o alho-poró, a cenoura e o salsão. Cubra com cerca de 1 litro de água fervente. Escorra e enxágue a lentilha. Junte-a ao cozido. Devolva a copa-lombo à panela. Acrescente a batata. Deixe cozinhar em fogo brando, mexendo sempre, por cerca de 1 hora ou até a ervilha se desmanchar. Remova a copa-lombo, pique a carne e coloque-a de volta no cozido. Cozinhe até obter a consistência desejada, acrescentando mais água se necessário. Tempere com sal e pimenta-do-reino.