Sorocaba, cidade que fica a 99 km da capital paulista, recebe neste fim de semana um evento com 200 felinos. A 4ª Expo Gatos Sorocaba terá concurso de beleza, adoção de bichanos e bate-papo sobre a saúde dos pets.  O encontro é organizado pela Amacoon (Associação Maine Coon no Brasil) e será realizado neste sábado (3) e neste domingo (4), das 10h às 18h, no Hotel Golden Park, no bairro Iporanga.  A entrada é gratuita, mas os visitantes podem levar uma lata de ração em pasta ou um sachê. As doações serão entregues à AATAN (Associação Abrigo Temporário de Animais Necessitados), que cuida de animais abandonados em Sorocaba.  Exposição de gatos em SorocabaMais    novamente         de   de  de  representando um  Os gatos participarão de competições de beleza nas categorias: Melhor da Classe; Melhor da Cor; Melhor da Raça; Melhor da Categoria e o Campeão entre todos.  Entre as raças que irão competir estão maine coon, ocicat, exótico, oriental de pelo curto, persa, british short hair, ragdoll, bengal e sphynx.  "Estamos muito ansiosos por mais uma exposição na cidade de Sorocaba, que sempre é um sucesso com diversas raças de gatos. Um ótimo passeio para a família e com entrada gratuita", comenta o presidente da Amacoon, Hugo Cavalheiro.  Os juízes responsáveis por avaliar os felinos são Aliosha Romero (Islândia), Grażyna Laskowska-Malaga (Polônia), Juan José Martinez Vizcaino (Espanha) e Marteinn Tausen (Islândia). A competição internacional, realizada pela quarta vez em Sorocaba, é uma etapa do Campeonato Brasileiro FIFe de Gatos de Raça.  Esta também é última etapa classificatória para a American Winner 2023. "Um diferencial deste ano é que a Expo Gatos Sorocaba será a última oportunidade para classificação dos gatos para o American Winner, competição de titulação internacional que terá o Brasil como sede pela primeira vez", diz Marcelo Ravagnani, vice-presidente da Amacoon.  Adoção de gatos Haverá uma feirinha de adoção com 45 gatos da AATAN. Na edição do ano passado do evento, 42 bichanos foram adotados. "Atualmente, nós temos 70 gatinhos à espera de uma nova família. Essa parceria com a Amacoon é de grande ajuda para nós, também como forma de divulgar o nosso trabalho", conta Caroline Vitale, tesoureira da AATAN.  Papo de gato Palestras realizadas em parceria com a Royal Canin, patrocinadora oficial do evento, serão conduzidas por especialistas em felinos. Os workshops fazem parte da campanha Meu Gato no Vet, que estimula tutores a cuidarem melhor da saúde de seus pets.  + GaticesLeia mais sobre gatosPerfil reúne fotos de gatos espiando a vida alheia em janelasRinotraqueíte em gatos causa coriza, espirros e conjuntiviteGata com deficiência viraliza ao abrir a boca para pedir comidaGatos adultos, frajolas e escaminhas são rejeitados na adoção4ª Expo Gatos Sorocaba Quando: sábado (3) e domingo (4), das 10h às 18h Onde: Hotel Golden Park, rodovia SP-75 (Castelinho), km 2,6 sentido Sul, s/n, bairro Iporanga Quanto: entrada gratuita, mas a doação de uma lata de ração em basta ou sachê é bem-vinda Saiba mais: amacoon.com.br  Siga o blog Gatices no Twitter, Instagram e Facebook.