Meyrele Nascimento/SoU_Ciência  O Centro de Estudos Sociedade, Universidade e Ciência, o SoU_Ciência, é um espaço de pesquisa e formulação de propostas, que desde julho de 2021 tem trabalhado levantamentos de dados sobre a Educação Superior, sua expansão, financiamento, políticas afirmativas, atuação na pandemia e percepção pública sobre Ciência. Duas dimensões nos são especialmente decisivas: a conexão da Universidade com a Sociedade e do Sistema de Educação Superior com o de Ciência e Tecnologia.  Nossas pesquisas e dados abertos que as embasam têm sido apresentados constantemente, em artigos neste Blog, em nosso site, em congressos acadêmicos e publicação em revistas científicas brasileiras e estrangeiras. Nos últimos meses, sistematizamos três grandes painéis contendo dados: 1) sobre as ações e capacidade das universidades federais durante a pandemia da covid-19 e sem as quais as perdas teriam sido ainda maiores; 2) sobre o (des)financiamento das universidades federais e dos órgãos de pesquisa, ciência e tecnologia, em especial o sequestro de recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico; 3) sobre a preocupante expansão do setor privado e do ensino a distância, com falta de regulação e de controle de qualidade, com consequências para o nossos jovens.  Além disso, realizamos levantamentos nacionais de opinião e grupos focais de escuta, pois entendemos que o diálogo com a sociedade não pode ser uma via de mão única e é preciso perguntar, ouvir e compreender o que a população pensa da ciência. Colhemos seus interesses e demandas para a pesquisa brasileira e nossas universidades, as sugestões de como podemos melhorar a divulgação do que fazemos e o acesso à produção acadêmica, no sentido de consolidar o interesse crescente por conhecimento histórica e cientificamente embasados. Depois do momento trágico de negacionismo e necropolítica que vivemos, e em reação a isso, o interesse nacional por ciência e pesquisa é algo a ser não apenas comemorado e estimulado, mas transformado em política, ampliado o acesso e garantido como direito.  Ao realizarmos esse trabalho de escuta, ficou clara a necessidade de ouvir e desenvolver propostas junto à comunidade científica para ampliar nossa conexão social, e tornar a produção de conhecimento parte do nosso cotidiano, não apenas nas instituições de ensino. É importante que as universidades continuem se abrindo para esse diálogo, criando espaços de escuta e interlocução com a sociedade, suas entidades e movimentos sociais, por meio de fóruns, conselhos estratégicos, encontros temáticos, projetos de pesquisa-extensão etc. Nós, no SoU_Ciência, criamos um Conselho da Sociedade e com base em nossas analises e acúmulo prévio, e amplo diálogo, construímos com as entidades e organizações que dele participam propostas que apresentamos à sociedade, aos candidatos nas últimas eleições e aos governos.  Durante o período eleitoral participamos de debates e colaboramos para esclarecer alguns dos pontos que ganharam destaque, em especial a situação dramática de (des)financiamento da educação superior pública e da ciência e que atingiu os patamares mais baixos na gestão Bolsonaro, em níveis nunca vistos em nosso país. Mesmo diante das evidências, o governo tentou rebater as acusações, com notícias falaciosas e mentirosas sobre nossas universidades e ataques a pesquisadores.  Passada a eleição, com a vitória do candidato e da proposta que retoma o ambiente de diálogo com a sociedade e instituições públicas, na construção democrática da cidadania e das políticas públicas, estamos animados com o trabalho de reconstrução e redesenho das políticas de Educação, Ciência, Saúde, Meio Ambiente e Cultura. São elementos da formação de uma nação e do desenvolvimento de um povo, e como tal, serão fundamentais para que o Brasil conquiste um lugar de respeito internacional, equidade e justiça e afaste as ameaças antidemocráticas.  Nos próximos artigos do Blog SoU_Ciência vamos apresentar e discutir as propostas para a Educação Superior e para a Ciência, com o objetivo de detalhar, mas também de contribuir para o próximo período, cujo trabalho será de grandes proporções. A tarefa será enorme, mas já demos evidência de nossa capacidade de atuação em contextos adversos e de crise profunda: as universidades e institutos de pesquisas tiveram atuação decisiva na pandemia, em um curto espaço de tempo e sob ataques. Nas universidades federais foram mais de 1 mil ações em mais de 500 municípios, como mostrou o painel do SoU_Ciência.   Foram atividades que atenderam mais de 40 milhões de pessoas, no combate à fome e à pobreza, na assistência em nossos hospitais universitários, nos programas de pesquisa para as vacinas de Oxford e Coronavac, nos novos tratamentos, no desenvolvimento de tecidos novos para confecção de máscaras, na telessaúde com atendimentos que tomaram grandes proporções, inclusive para a Saúde Mental, além das analises de dados, nas pesquisas socioeconômica, no apoio à populações vulneráveis, e particularmente na comunicação com informações confiáveis. Vimos o quanto os cientistas e estudantes ganharam espaços para fazer a divulgação (muito além da popularização) científica, a partir de dados e de informações baseadas em evidências e que foram importantes para combater fake science e movimentos anti-vacinas. Foram ações que deram resultados na ponta e atingiram toda a população. Prova disso, foi a pesquisa recente do SoU_Ciência que mostrou o crescimento da credibilidade e reconhecimento público dos cientistas, considerados pela população os profissionais mais confiáveis no Brasil.  Nós temos o sonho de reconstruir o Brasil como um país mais justo, sustentável e informado, que não permita que os retrocessos dos últimos tempo voltem a nos devastar. Para isso, tratar a Educação e a Ciência como direitos e como bens públicos será fundamental. Esse sonho não é mera ilusão, é um sonho que tem tudo para ser realidade, pois é resultado de décadas de mobilização coletiva, com propostas claras e resultados concretos para fazer acontecer o Brasil que merecemos ser.