O 7 de Setembro em São Paulo terá nesta quarta um desfile cívico militar no bairro do Ipiranga, na zona sul da capital, e manifestações de apoio ao presidente Jair Bolsonaro (PL) na avenida Paulista, na Praça da Sé, ambos os endereços no centro da cidade, e no parque Ibirapuera, de onde sairá uma motociata.  A prefeitura estima que o desfile terá a presença de 10 mil pessoas. O governador de São Paulo, Rodrigo Garcia (PSDB), candidato à reeleição, poderá ser uma delas, mas até o início desta noite de terça (6) confirmou presença apenas em visita ao Museu do Ipiranga, às 10h.  O evento ocorre por toda a extensão da avenida Dom Pedro 1º, das 8h às 12h30, e marca a reabertura do Museu do Ipiranga. Na sequência, às 15h, será feita uma encenação do grito da independência proferido por dom Pedro 1º, em 1822. O feriado deste ano marca o bicentenário desse episódio histórico.  Museu do Ipiranga em ensaio da comemoração dos 200 anos de Independência do Brasil - Eduardo Knapp - 5.set.22/FolhapressA Secretaria de Segurança Pública (SSP) diz que enviará para a área do desfile e ao ato na Paulista 2.496 policiais, 512 viaturas, 48 cavalos e cinco helicópteros, sem detalhar o efetivo em cada uma das regiões.  O trânsito no entorno do museu sofrerá alterações. A partir das 22h desta terça (6), serão bloqueadas as avenidas Dom Pedro 1º e Tereza Cristina e as ruas Leais Paulistanos, Tabor, Bom Pastor, Agostinho Gomes e Cipriano Barata. Os itinerários de 27 linhas de ônibus também foram alterados (veja mais abaixo).  A programação do desfile foi feita pelo Governo de São Paulo em parceria com a Força Aérea, a Marinha e o Exército, além da própria prefeitura paulistana. Ao menos 21 aeronaves devem sobrevoar a parada.  Eleições 2022Um resumo com o que de mais importante a Folha destaca sobre a eleiçãoCarregando...Também haverá atividades culturais, como apresentações de teatro, dança e artes visuais, em quase 200 pontos da cidade, entre os quais a praça do Patriarca, que recebe a escultura de José Bonifácio, patrono da Independência, o Solar da Marquesa, também na região central, e casas de cultura.  No entanto, até a conclusão deste texto, a gestão do prefeito Ricardo Nunes (MDB) não havia detalhado nenhum plano específico para a manifestação a favor do presidente Bolsonaro na avenida Paulista.  Em nota, a prefeitura disse que agentes da Guarda Civil Metropolitana vão prestar apoio fiscalizando o comércio ambulante e agindo de forma preventiva contra crimes. Também afirmou que a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) atenderá aos pedidos de monitoramento feitos pela Polícia Militar.  Como a Folha mostrou, o 7 de Setembro de bolsonaristas na Paulista terá ampla participação de movimentos de caráter antidemocrático. Diferentemente de 2021, o presidente não estará presente.  Reabertura do Museu do IpirangaMais    novamente         de   de  de  representando um  O chefe do Executivo federal participará de desfiles em Brasília e no Rio de Janeiro e deve fazer uma participação remota no ato paulistano com transmissão em um telão instalado em um carro de som.  A SSP autorizou 14 grupos de viés direitista e conservador a se manifestarem na avenida Paulista, como a Associação Brasil nas Ruas e o Movimento Monarquista. Os maiores caminhões vão se concentrar entre a rua Peixoto Gomide e a alameda Campinas e em frente ao Masp (Museu de Arte de São Paulo).  O ex-ministro da Infraestrutura Tarcísio de Freitas (Republicanos), candidato bolsonarista ao Governo de São Paulo, vai comparecer à manifestação, cuja concentração deve começar a partir das 10h.    Cerimonial no Ipiranga   8h - hasteamento da bandeira do Brasil com a presença dos Dragões da Independência 8h45 às 9h45 - desfile cívico 8h45 às 12h30 - desfile militar 12h30 - salto de paraquedistas do Exército   Vias interditadas   Praça do Monumento av. Dom Pedro 1º r. Leais Paulistanos r. Tabor r. Bom Pastor av. Tereza Cristina r. Agostinho Gomes r. Cipriano Barata   As alternativas sugeridas pela CET são para os veículos provenientes da r. dos Patriotas com destino a av. Nazaré. Eles deverão virar à esquerda na r. Costa Aguiar, depois à direita na r. Cisplatina, seguir em frente pela r. Padre Marchetti e virar à esquerda na avenida Nazaré voltando, assim, ao seu trajeto normal.  Quem estiver da r. da Independência com destino à av. Nazaré deve virar à esquerda na r. Dona Ana Neri, depois à direita na av. do Estado, à direita na r. dos Patriotas, e, então, virar à esquerda na r. Costa Aguiar.  Transporte público  A SPTrans modificará o trajeto de 27 linhas de ônibus, das 22h de terça (6) até as 14h de quarta (7), na região do Parque da Independência.   174M/10 Vila Sabrina – Museu do Ipiranga 314J/10 Pq. Sta. Madalena - Pça. Almeida Jr. 314V/10 Vl. Ema - Pça. Almeida Jr. 5142/10 Term. Sapopemba – Term. Pq. D. Pedro 2º 5145/10 Term. Sapopemba – Pça. Almeida Jr. 3390/10 São Mateus – Term. Pq. D. Pedro 2º 407M/10 Vl. Monumento – Metrô Vl. Mariana 4111/10 Vl. Monumento – Pça. da República 4491/10 Zoológico – Term. Pq. D. Pedro 2º 477A/10 Sacomã- Term. Pinheiros 477P/10 Ipiranga – Rio Pequeno 478P/10 Sacomã – Vl. Romana 5028/10 Conj. Hab. Heliópolis – Metrô Alto do Ipiranga 5107/10 Term. Sacomã – Pça. do Correio 5108/10 Jd. Celeste – Term. Pq. D. Pedro 2º 519M/10 São Mateus – Museu do Ipiranga 5705/10 Term. Sacomã – Metrô Vergueiro 874T/10 Ipiranga – Lapa 476A/10 Ipiranga – Term. Sto. Amaro 575C/10 Ipiranga – Vl. Matias N502/11 Term. Sacomã – Term. Pq. D. Pedro 2º N537/11 Metrô Vl. Mariana - Term. Vl. Prudente 476G/10 Jd. Elba – Ibirapuera 476G/41 Vl. Industrial – Metrô Ana Rosa 364A/10 Hosp. Ipiranga – Shop. Aricanduva 514T/10 Term. Sacomã – Jd. Itápolis N536/11 Term. Sacomã – Jd. Itápolis