A Prefeitura de São Paulo anunciou que vai ampliar, a partir deste sábado (6), a vacinação contra Covid-19 com a Pfizer bivalente para toda a população adulta da cidade.  Segundo a Secretaria Municipal de Saúde, a ampliação da campanha se tornou possível com a entrega ao município de mais de 1 milhão de doses, na terça (2). As vacinas serão distribuídas para as 470 UBSs (Unidades Básicas de Saúde) da capital.  A aplicação da vacina bivalente no público adulto está autorizada pelo Ministério da Saúde desde o último dia 24, mas cada estado e município define o próprio cronograma de vacinação, de acordo com a disponibilidade de doses.  Na cidade de São Paulo, o imunizante foi liberado nesta quarta (3) para o público com 40 anos ou mais e também para os maiores de 12 anos que fazem parte de algum grupo de risco.  Caio Gonçalves, 35, recebe dose da vacina bivalente; ele foi imunizado antes porque tem diabetes - Marlene Bergamo - 26.abr.23/FolhapressDesde o dia 27 de fevereiro, a capital aplicou 1.344.167 doses da vacina.  A Pfizer bivalente é recomendada para quem já completou o esquema básico de vacinação ou que já recebeu uma ou duas doses de reforço, respeitando o intervalo de quatro meses desde a última dose.  Onde tomar a vacina?     Locais segunda a sexta sábados e feriados     Unidades Básicas de Saúde (endereços) 7h às 19h -   AMAs/UBSs Integradas (endereços) 7h às 19h 7h às 19h   Megaposto (Av. Senador Teotônio Vilela, 4482 - Vila São José) 8h às 17h -     Cronograma  1° Fase - desde 27.fev.23   Pessoas idosas com 70 anos ou mais Pessoas vivendo em Instituições de Longa Permanência a partir de 12 anos, abrigados e trabalhadores dessas instituições Pessoas imunocomprometidas com 12 anos ou mais Comunidades indígenas (com 12 anos ou mais)   2° Fase - desde 6.mar.23   Pessoas idosas com 60 anos ou mais   3° Fase - desde 20.mar.23   Gestantes e pessoas em período de puerpério   4° Fase – desde 5.abr.23   Profissionais da saúde Pessoas com deficiência física permanente População privada de liberdade e funcionários do sistema prisional Pessoas com comorbidades   5° Fase – desde 20.abr.2023   Pessoas em situação de rua   6ª Fase - desde 26.abr.23   Pessoas com 50 anos ou mais   7ª Fase - desde 3.mai.23   Pessoas com 40 anos ou mais   8ª Fase - desde 6.mai.23   Pessoas com 18 anos ou mais   Dia D de multivacinação  No sábado, a secretaria de Saúde vai promover o Dia D de multivacinação, Todas as UBSs da cidade estarão abertas das 8h às 17h, e as AMAs/UBSs Integradas vão funcionar das 7h às 19h. Serão oferecidas:   vacinas contra influenza (vírus causador da gripe) vacina inativada poliomielite (VIP) vacina oral poliomielite (VOP) tríplice viral (sarampo, caxumba e rubéola) varicela BCG pentavalente pneumo 10 rotavírus meningo C meningo ACWY varicela hepatites A e B febre amarela DTP (difteria, tétano e coqueluche) HPV (sigla em inglês para papilomavírus humano).