Um princípio de incêndio no Hospital São Luiz, unidade Morumbi, na zona oeste de São Paulo, obrigou pacientes, acompanhantes e funcionários a deixarem o local às pressas na manhã desta quinta-feira (11).  Uma paciente de 94 anos sofreu uma parada cardíaca durante o evento e morreu.  "Lamentamos o falecimento da paciente e estamos prestando toda a assistência aos familiares", afirmou o hospital em nota.  Segundo o hospital, uma pane em equipamento eletrônico acabou gerando fumaça, o que afetou o funcionamento de duas unidades de terapia intensiva.  Segundo o Corpo de Bombeiros, houve fumaça no local, mas sem focos de incêndio. Os bombeiros fizeram uma varredura no hospital para identificar se havia fogo em algum ponto da unidade.  Equipes retiram pacientes após princípio de incêndio no Hospital São Luiz do Morumbi, na zona sul de São Paulo - Reprodução SBTSegundo a corporação, foi realizada ventilação no local. No total, quatro viaturas dos bombeiros foram utilizadas na ocorrência. O foco já foi debelado.  Pacientes em macas, cadeiras de rodas e vestindo roupas hospitalares foram levados para o lado externo da unidade de saúde.  Muitas pessoas ficaram com medo da situação sem saber exatamente o que estava acontecendo. E assustadas com o cheiro de queimado muito forte no local.  "Por absoluta precaução e cumprindo todos os protocolos de segurança, 47 pacientes foram transferidos para outras unidades hospitalares. O evento está sendo devidamente investigado e a Rede D'Or segue trabalhando em conjunto com as autoridades competentes", afirmou ainda o hospital.  Dezenas de funcionários e pacientes tiveram de deixar a unidade - Reprodução/TV Globo