A combinação de alta umidade, calor e a chegada de uma frente fria bagunça os termômetros até o fim de semana na cidade de São Paulo, com pancadas de chuva e uma queda nas máximas próxima de 10°C entre sábado (7) e domingo (8).  O mês de outubro começou com chuvas acima da média na capital. Há previsão de chuva com intensidade de moderada a forte nesta quarta (4), e de novas pancadas na quinta (5) e na sexta-feira (6).  Segundo o CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências Climáticas) da Prefeitura de São Paulo, em apenas quatro dias foram registrados 45,1 milímetros de chuva, quase metade (41,8%) do esperado para o mês de outubro. Também há previsão de temporal e instabilidade nos próximos dias para outras regiões do estado.  Pessoa se protege da chuva na região da avenida Paulista, em São Paulo - Zanone Fraissat - 28.set.23Enquanto o tempo fica abafado, as máximas previstas para a cidade, segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), de quinta a domingo, são de 28°C, 29°C, 33°C e 24°C. As mínimas ficam entre 17°C e 19°C.  Segundo a empresa Climatempo, a instabilidade aumenta na quinta-feira por causa da aproximação de uma frente fria causada por um ciclone extratropical no mar, próximo do Sul do Brasil. A região está sob alerta do Inmet até a manhã de quinta para chuvas de até 100 milímetros por dia, além de ventos intensos, na faixa de 60 a 100 km/h. No Rio Grande do Sul, houve registro de granizo.  Como é a coleta de dados na estação meteorológica do Inmet no Mirante de Santana, zona norte da capitalMais    novamente         de   de  de  representando um  Também há alertas de tempestade do Instituto até esta quinta-feira, com previsão de até 50 milímetros de chuva. Os temporais podem chegar até a região oeste do estado, perto de Mato Grosso do Sul, partindo da capital e passando por Sorocaba, Campinas, Baixada Santista e cidades da Grande São Paulo.  ONDAS DE CALOR  Com a transição na primavera entre inverno e verão, a instabilidade e as pancadas de chuva devem se alternar com ondas de calor, segundo meteorologistas. É entre outubro e novembro que o país costuma registrar as máximas de temperatura em diversas regiões.  Setembro foi o mês mais quente da história na cidade de São Paulo, com média das temperaturas máximas na casa dos 30,2°C. A média das mínimas na capital ficou em 18,1°C, também o maior valor para o mês, de acordo com o instituto. Pelos registros do Inmet, a normal climatológica para a mínima do mês é de 14,9°C. Assim, o desvio foi de 3,2°C acima da normal climatológica.