O governo Tarcísio de Freitas (Republicanos) anunciou a transferência da estrutura da Secretaria da Segurança Pública para Santos, na Baixada Santista. A medida foi tomada após a morte de dois policiais militares em menos de uma semana. Um terceiro PM foi baleado e está hospitalizado.  Sete pessoas acabaram mortas em ações da polícia desde então no litoral paulista.  O anúncio foi feito pelo próprio secretário da Segurança Pública, Guilherme Derrite, em entrevista no início da noite desta quarta-feira (7), em Santos.  PMs no bairro Campo Grande, em Santos (SP); cúpula da polícia é transferida provisoriamente para a cidade da Baixada Santista - Danilo Verpa - 1º.ago.23/FolhapressA estrutura da pasta ficará temporariamente alojada na sede do CPI-6 (Comando de Policiamento do Interior 6). "Eu vou supervisionar pessoalmente essa operação", afirmou Derrite.  O secretário disse que também vai aumentar o efetivo policial na Baixada, que, segundo ele, já emprega mais de 3.100 policiais na Operação Verão, implantada por causa do turismo no litoral nesta época do ano.  O titular da pasta da Segurança afirma que a Operação Verão, que segundo ele engloba a antiga Operação Escudo —usada outras vezes desde o meio passado para prender criminosos e asfixiar o tráfico de drogas na sequência de ataques contra policiais— entrou na terceira fase e, a partir desta quinta (8), vai receber reforços de Guarulhos e, na sequência, de Barueri, as duas cidades da Região Metropolitana de São Paulo.  A primeira fase da Operação Verão foi implantada por causa da turismo. A segunda, ganhou reforços após a morte do soldado Samuel Wesley Cosmo, 35, da Rota, grupo de elite da PM, no último dia 2.  Nesta quarta-feira, um policial militar morreu e outro ficou ferido após serem baleados em Santos.  Soldado da Rota Samuel Wesley Cosmo morto durante patrulhamento em Santos (SP)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Os policiais acabaram baleados no morro do Tetéu, por volta das 10h, segundo a PM. Eles foram socorridos e levados para unidades médicas e um deles não resistiu. O cabo José Silveira dos Santos pertencia ao efetivo do 2º Batalhão de Ações Especiais de Polícia.  O estado de saúde do outro PM não foi divulgado.  Segundo a PM, a equipe do Baep (Batalhão de Operações Especiais) realizava patrulhamento em um condomínio de apartamentos na rua João Carlos de Azevedo, com objetivo de averiguar denúncia de armazenamento de drogas e armas, quando os policiais foram atacados por criminosos. Ambos agentes chegaram a ser socorridos para a Santa Casa de Santos.  Na mesma troca de tiros um homem foi baleado e levado para um hospital da região.  Um segundo homem morreu, segundo a SSP, após pular do quarto andar de um prédio.  "É um dia triste para a população paulista, para o povo brasileiro, especialmente para nós, da segurança pública", afirmou Derrite na entrevista.  De acordo com o secretário, haverá uma escala de várias unidades no reforço do policiamento. Além da Rota, serão enviados à baixada, integrantes do COE (Comando de Operações Especiais) e Baeps, ambos da PM.  A Polícia Civil também vai transferir parte de sua cúpula para a Baixada Santista, como diretores do Denarc (combate ao tráfico de drogas) e do Dipol (Departamento de Inteligência).  "Teremos um trabalho muito forte, será multiagências, com várias agências espalhadas do estado, para que a gente centralize todas as informações de inteligência e que os policiais que estiverem em campo possam operar com o destino certo, com foco e com um grau estruturado de prioridades, desde a cúpula do crime organizado até todos os seus pertencentes", afirmou.  O secretário ainda citou policiamento rodoviário, de trânsito e ambiental nas ações. "Nós vamos estabelecer pontos estratégicos para asfixiar financeiramente o crime organizado e o tráfico de drogas que existe nas comunidades", disse.  "Simultaneamente, teremos ações de inteligência para evitar que criminosos que cometeram delitos, especialmente aquele que ainda estamos buscando capturar, que é o caso do criminoso que assassinou o soldado Cosmo, possam se invadir aqui da região da Baixada Santista."  Derrite afirmou ainda que o governo pagará uma recompensa de R$ 50 mil para quem passar informações relevantes sobre quem matou o soldado Cosmo e que nesta quinta irá apresentar foto do suspeito em nova entrevista.