Mais de cem organizações e empresas de setores distintos se uniram para estudar e implementar medidas que contribuam para o desenvolvimento sustentável de São Paulo por meio do projeto SP+B.  A iniciativa integra o movimento global Cidades+B, que apresentou nesta quarta-feira (8) 12 projetos com ações práticas para melhorar a vida dos paulistanos.  Encabeçada pelo Sistema B, que certifica empresas comprometidas com uma economia mais inclusiva, equitativa e regenerativa, o SP+B realizou uma série de laboratórios de inovação multisetoriais.  O objetivo foi engajar o setor privado nos desafios relacionados aos ODSs (Objetivos de Desenvolvimento Sustentável).  Cidades+B chega a São Paulo com soluções propostas para problemas sociais e ambientais - Monique Fonseca/Instituto KondzillaAo longo de dez meses, foram cocriadas propostas em torno de 5 eixos temáticos: habitação, economia circular, mobilidade, trabalho e renda e segurança alimentar. (Veja todas as ações abaixo).  Os encontros contaram com a colaboração de especialistas em cada tema: Instituto Vivenda em Habitação, agência popular Solano Trindade em Segurança Alimentar, Insper em Mobilidade, FGVcenn em Trabalho e Renda e Exchange4Change Brasil e Ellen Macarthur Foundation em Economia Circular.  Movimento de moradia formado por angolanos ocupa prédios históricos em SP Mais    novamente         de   de  de  representando um  Lançado em São Paulo, em janeiro, o projeto conta com apoio da Gerdau, Instituto Center Norte, Movida, Nespresso, Diagonal e Combio. A execução ficou a cargo da Cause, Labora e Up Lab.  "Tivemos a oportunidade de contribuir com soluções em dois eixos principais, o de habitação e de economia circular, os quais são pilares da nossa estratégia de atuação social", diz Paulo Boneff, líder de responsabilidade social da Gerdau.  A temática de moradia ganhou foco na oferta de capacitação direcionada a líderes comunitários para ajudar na expansão planejada de suas comunidades. Em economia circular, a cidade tem previsto um projeto de incentivo ao comércio local da zona norte.  Trânsito nas avenidas de SP volta ao nível pré-pandemiaMais    novamente         de   de  de  representando um  Entre as soluções para os eixos de mobilidade e trabalho e renda, estão a criação de indicadores que fomentem uso de diversos tipos de transporte e a criação do empoderatech, programa de capacitação para o trabalho.  O olhar sobre segurança alimentar resultou, entre outras medidas, em uma iniciativa de fortalecimento de agricultores urbanos para atração e retenção de jovens trabalhadores.  "O projeto permitiu transformar desafios urbanos em oportunidades de crescimento sustentável. O movimento almeja remodelar São Paulo, a partir do protagonismo de seus moradores para o bem-estar econômico e social", explica Rodrigo Santini, diretor-executivo do Sistema B.  Conheça as 12 propostas do SP+B por eixo temáticoAções buscam promover desenvolvimento sustentável na cidadeTrabalho e rendaO &quot;Empodera tech&quot; será uma plataforma de inclusão produtiva que oferece capacitação nas áreas têxtil, alimentícia, construção civil, serviços financeiros, saúde e limpeza. Inclui também a proposta &quot;Contratação legal&quot;, um guia de boas práticas de contratação diversa com foco em jovens 18 a 24 anos, pessoas de baixa renda, negros e indígenas, 50+ e suas interseccionalidades. Além disso, o &quot;Guia do futuro do trabalho&quot; será um glossário sobre terminologias revisitadas relativas a trabalho, renda e empreendedorismo.Segurança alimentarAs soluções incluem o projeto &quot;Alimentando a mudança&quot;, criado para mapear territórios vulneráveis e populações vulneráveis, identificando iniciativas que abordem questões de alimentação, renda e mudança de hábitos. Já o &quot;Super Agricultor&quot; visa fortalecer agricultores urbanos de classe média; e o projeto &quot;Mãos da Terra, Mãos do Prato&quot;, aborda a insegurança alimentar em São Paulo, com foco em mulheres em situação de vulnerabilidade, desemprego e insegurança, além de envolver organizações sociais, empresas e o setor público.HabitaçãoCriação do projeto &quot;Lidera Moradia&quot;, que prevê a construção de ferramenta de conteúdo que apoie lideranças comunitárias no desenvolvimento de seu bairro, com casos e metodologias já existentes de organizaçõescomo Diagonal, Tide Setúbal e Gerando Falcões. Economia circularCom o projeto &quot;Re-shopping&quot; a ação buscará estabelecer um ecossistema circular no Norte Shopping, envolvendo a comunidade da zona norte de SP, empresas B e diversos parceiros, tendo como objetivo mapear, ampliar e promover negócios e projetos circulares na região. Já o projeto &quot;Semente circular&quot; prevê educação ambiental e alimentar nas escolas como estratégia de promoção da economia circular no território, além da capacitação de educadores do Ensino Fundamental 1 como agentes ambientais.MobilidadeA proposta &quot;Dados em movimento&quot; prevê a inclusão de perguntas em pesquisas para evidenciar questões como pessoas com deficiências (PDCs), raça e gênero, com o objetivo de orientar políticas públicas e iniciativas privadas. Além disso, o &quot;Conexão centro-periferia&quot; propõe oficinas de desenho de linhas de ônibus para promover a participação da comunidade na criação de trajetos, com foco na população local. Já o &quot;Empresas pela mobilidade&quot; tem como proposta a criação de um índice de mobilidade urbana para incentivar a intermodalidade entre empresas, direcionada a funcionários e colaboradores.Após a apresentação das ações práticas, a Prefeitura de São Paulo deve estudar quais medidas podem ser implementadas em consonância com as políticas públicas já existentes.  Em nota, a administração municipal afirma que sua participação no projeto reforça seu trabalho nos eixos abordados.  Santiago, Barcelona, Assunção, Mendoza e Paris La Defénse já fazem parte do movimento Cidades+B, além do Rio de Janeiro, piloto do programa em 2016.