Um foguete Falcon 9 da SpaceX, transportando o primeiro satélite espião da Coreia do Sul, foi lançado nesta sexta-feira (1º) da Base Espacial de Vandenberg, na Califórnia, depois que a Coreia do Norte lançou com sucesso seu próprio satélite de reconhecimento militar no mês passado.  O satélite foi colocado em órbita e pouco mais de uma hora após o lançamento "estabeleceu comunicação com sucesso com uma estação terrestre", disse o Ministério da Defesa da Coreia do Sul.  A SpaceX encerrou a transmissão ao vivo da missão minutos após a decolagem do foguete e, em seguida, a recuperação de seu impulsionador do estágio principal, sem mostrar a implantação da carga útil sul-coreana.  Primeiro satélite espião da Coreia do Sul foi lançado nesta sexta-feira (1º) da Base Espacial de Vandenberg, na Califórnia -SpaceX/AFP  Em maio, a Coreia do Sul usou seu próprio veículo de lançamento Nuri para colocar em órbita um satélite com capacidade de missão pela primeira vez, mas contratou a empresa americana SpaceX para lançar um total de cinco satélites espiões até 2025, em um esforço para acelerar o seu objetivo de ter vigilância 24 horas por dia sobre a península coreana.  A Coreia do Sul tem contado com seus aliados norte-americanos para obter informações por satélite, mas está planejando uma série de satélites de reconhecimento e comunicações militares como parte de um impulso mais amplo para o espaço.  Depois de duas tentativas anteriores terem terminado em quedas de foguetes neste ano, a Coreia do Norte usou o seu próprio veículo de lançamento Chollima-1 para colocar em órbita o satélite de reconhecimento Malligyong-1.  Pyongyang ainda não divulgou nenhuma imagem desse satélite e os analistas dizem que suas capacidades plenas são desconhecidas.  A mídia estatal norte-coreana diz que o satélite já fotografou uma série de "regiões-alvo", desde a Casa Branca e o Pentágono até bases militares dos EUA na Coreia do Sul, Guam e Havaí, e a capital sul-coreana, Seul.