A SpaceX tem como meta no início de dezembro lançar seu sistema de foguetes Starship em órbita pela primeira vez, um voo de demonstração crucial, pois a empresa visa levar astronautas da Nasa à Lua nos próximos anos, disse uma autoridade dos Estados Unidos nesta segunda-feira (31).  A SpaceX, do bilionário Elon Musk, procura há anos enviar seu sistema de foguetes de última geração para órbita a partir das plataformas de lançamento privadas da empresa no Texas, onde lançou apenas protótipos da metade superior da nave estelar a cerca de 10 km de altura para demonstrar tentativas de pouso.  Base de lançamento da SpaceX no Texas (EUA) com um protótipo do foguete Starship, que deverá ter seu primeiro lançamento ao espaço antes do fim do ano - Gene Blevins - 1º.dez.20/ReutersA missão de dezembro testará todo o sistema pela primeira vez, envolvendo o foguete Super Heavy de 70 metros da empresa para colocar a espaçonave Starship de 50 metros em órbita.  "Nós prevemos quatro grandes voos da nave estelar. O primeiro ocorrerá em dezembro", disse Mark Kirasich, funcionário da Nasa que supervisiona o desenvolvimento do programa lunar Artemis da agência, numa reunião do Conselho Consultivo da Nasa transmitida ao vivo.  Outros testes em solo com o foguete e revisões regulatórias podem atrasar a missão orbital de estreia para além de dezembro. A Administração Federal de Aviação dos EUA, que supervisiona a segurança do local de lançamento comercial, ainda não deu aval para a missão à SpaceX, parte do crescente universo de empresas de Musk, que também inclui Tesla e Twitter.  Civis são levados ao espaço pela empresa SpaceX, de Elon MuskMais    novamente         de   de  de  representando um    A Nasa escolheu no ano passado a nave espacial da SpaceX para pousar humanos na Lua por volta de 2025 pela primeira vez desde 1972. Essa missão, sob um contrato de cerca de US$ 3 bilhões (R$ 15,5 bilhões), requer vários testes de voo espacial com antecedência que podem atrasar a missão de pouso.