O Spotify pagou US$ 9 bilhões de à indústria musical em 2023, informou a própria plataforma de streaming. Em um comunicado, a empresa disse que o montante triplicou nos últimos seis anos, representado um valor importante entre os US$ 48 bilhões que a fundação pagou até então.O logo do Spotify - REUTERSHá um ano, a plataforma afirmou que devolve à indústria 70% de cada dólar que gera com o seu catálogo. Essas taxas que são pagas vão primeiro para o detentor dos direitos autorais e, em seguida, para os artistas, que ficam com um valor menor.Veja artistas homenageados na experiência do Spotify em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  Atualmente, a do Spotify é composta sobretudo por assinaturas e por taxas de publicidade. Nessa semana, o Spotify divulgou que, no segundo trimestre de 2023, incorporou um total de 28 milhões usuários ativos mensais em sua plataforma, alcançando o número de 602 milhões de usuários.