A Starbucks anunciou o lançamento de uma linha de cafés feita com azeite de oliva extra-virgem.  A bebida leva uma colher de azeite prensado a frio da marca italiana Partanna, segundo a companhia.  Painel S.A.Receba no seu email as informações exclusivas da coluna Painel S.A.Carregando...A nova linha, que será chamada de Oleato, começou a ser distribuída a partir do mercado italiano, nesta quarta (22). A empresa diz ter planos de expandi-la ainda neste ano para mercados como EUA (começando pela Califórnia), Japão, Reino Unido e Oriente Médio.  Segundo a Starbucks, com o azeite, o objetivo é tornar o café mais aveludado e doce.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix  Loja da Starbucks em Nova York - 3.jul.2008/REUTERS