Diversas lojas da rede de cafeterias Starbucks no Brasil já não abriram as portas nesta quarta-feira (1º).  Os relatos de funcionários, ex-funcionário e consumidores são de que algumas estavam fechadas desde terça-feira (31), quando o pedido de recuperação judicial de sua controladora, a SouthRock, foi apresentado à Justiça de São Paulo.  Foi o caso da unidade da alameda Santos, na região dos Jardins, na capital paulista. Na porta, apenas um "desculpem-nos pelo transtorno". A loja próxima à avenida Paulista era uma das mais antigas e havia sido inaugurada em 2010.  Fachada da Starbucks na alameda Santos, na região dos Jardins, em São Paulo - Danilo Verpa/FolhapressNo Instagram, a rede disse que a SouthRock está "ajustando algumas frentes estratégicas para o negócio" e que, "neste processo, algumas lojas foram fechadas, porém a marca continua operando no país", em resposta ao questionamento de clientes que encontraram unidades fora de operação.  Com o pedido de recuperação judicial, a SouthRock pediu que a Justiça suspenda temporariamente e de maneira emergencial a rescisão da licença de uso da marca Starbucks. O pedido, porém, foi negado.  No pedido de recuperação judicial encaminhado na terça, o grupo SouthRock diz ter acelerado a expansão de unidades da rede de cafeterias a partir de 2019, no ano seguinte à aquisição do controle no Brasil. O grupo afirma ter 187 lojas próprias. A rede não diz quantas estão fechadas, tampouco se é definitivo.  A estreia da Starbucks no Brasil foi em dezembro de 2006, no Shopping Morumbi, na zona oeste da capital paulista. Até a aquisição pela SouthRock, as unidades ficavam concentradas no eixo Rio-São Paulo. Com a expansão, chegaram também a Santa Catarina, Distrito Federal, Rio Grande do Sul, Paraná e Minas Gerais.  Em redes sociais, como o Instagram, ex-funcionários relataram ter sido demitidos na terça pela manhã.  Controladora do Starbucks no Brasil pede recuperação judicialMais    novamente         de   de  de  representando um  Há relatos de lojas fechadas no bairro Itaim Bibi, na zona oeste de São Paulo. No Rio, nos shoppings Downtown e Tijuca, em Copacabana e Ipanema, as lojas não abriram, mas algumas ainda funcionaram para delivery. Nos shoppings Leblon e Rio Sul, as cafeterias seguiam abertas.  Leia maisControladora do Starbucks, Subway e Eataly no Brasil pede recuperação judicialDepoimento de Rial à CVM abre questões sobre real situação da Americanas antes do escândaloRial propõe acordo com CVM para encerrar processo sobre crise na AmericanasPwC sobre Americanas: &#039;Fraude pode acontecer em qualquer situação&#039;O grupo foi comunicado da suspensão do direito no 13 de outubro e vinha negociando a repactuação do contrato até o dia 27 de outubro. Os advogados do grupo dizem, no pedido judicial, que não reconhecem a notificação de rescisão da licença, que consideram injustificada, inesperada e contraditória.  A recuperação judicial afeta diversas empresas controladas pela SouthRock no Brasil. Além da rede Starbucks, o Eataly (centro gastronômico com 8.000 metros quadrados no bairro Morumbi), o TGI Fridays, com quatro lojas próprias no país, outros 31 restaurantes, 25 em aeroportos internacionais em São Paulo, Rio, Brasília (DF), Florianópolis (SC) e Belo Horizonte (MG), e seis em rodovias em São Paulo.  A SouthRock também controla a rede de lanchonetes Subway, mas ela não está listada no pedido feito à Justiça.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...