A Docket, legaltech (como se chamam as startups da área jurídica) afirma ter destravado R$ 50 bilhões nos último cinco anos por meio de sua plataforma para empresas que buscavam financiamento no mercado.  Utilizando ferramentas de inteligência artificial, a startup se realiza a busca de documentos exigidos, já realiza a pré-análise da papelada, o que envolve certidões e licenças.  Inteligências artificiais são treinadas a partir de imensas quantidades de dados disponíveis na internet para entregar as respostas mais adequadas a determinado objetivo - Getty ImagesInicialmente, o negócio está centrado em empresas: construtoras interessadas em obter financiamento para as obras do Minha Casa Minha Vida, por exemplo, e agricultores que miram o crédito ligado ao Plano Safra.  Os robôs empregados conseguem pesquisar mais 200 tipos de documentos públicos e analisam os dados. De acordo com a Docket, esse trabalho reduz em até 80% o tempo médio de espera para a aprovação do crédito.  A Docket foi fundada em 2016 por Flavio Castaldi, Pedro Roso, e Rodrigo Lopes. Em 2018, começou a atuar para o mercado B2B e recebeu investimentos de fundos como a Kaszek Ventures, Valor Capital, ONEVC, Canary, Wayra, Gerdau Next Ventures e Bradesco.  Com Diego Felix