Muitos espectadores tiveram a sensação de que as aventuras do caçador de recompensas Din Djarin, vivido por Pedro Pascal, haviam terminado com a segunda temporada de "The Mandalorian", série do universo "Star Wars". Mas ele não só está de volta como conta com o retorno de Grogu, conhecido na internet como "Baby Yoda".  Na nova safra, a dupla enfrentará o vilão Moff Gideon, papel de Giancarlo Esposito. Já Cara Dune não aparecerá mais: a atriz Gina Carano foi demitida por ter feito comentários racistas.  Disney+, 14 anos  Cena de &#039;The Mandalorian&#039;, da Disney+ - Divulgação A Nova Vida de Toby  Um homem recém-divorciado mergulha no mundo dos aplicativos de encontros, e descobre que nunca fez tanto sucesso. Mas a diversão dura pouco: sua ex-mulher deixa os dois filhos pequenos com ele e desaparece. Jesse Eisenberg e Claire Danes estrelam esta nova série cômica.  Star+, 16 anos  Imagens da sérieA Nova Vida de Toby (1ª temporada)Mais    novamente         de   de  de  representando um   Esta Noite, Você Dorme Comigo  Infeliz no casamento, uma jornalista se abala quando um ex-namorado mais jovem reaparece em sua vida. Drama polonês exclusivo da plataforma.  Netflix, 14 anos   Intervenção  O reality documental estreia nova temporada. A cada episódio, parentes e amigos confrontam um viciado em drogas. No final, é revelado se ele conseguiu ou não se recuperar.  A&amp;E, 20h20, 14 anos   Blue Bayou  Acusado de diversos crimes, um homem de origem coreana luta para não ser deportado dos EUA. Com Alicia Vikander.  Telecine Cult, 19h50, 16 anos   Quantum Leap: Contratempos  A sessão "Cinema do Líder" exibe os dois primeiros episódios da série de ficção científica, um remake contemporâneo de um sucesso da década de 1990. A temporada completa está disponível no Globoplay.  Globo, 23h20, 14 anos   Desarquivando Alice Gonzaga  No documentário de Betse de Paula, Alice Gonzaga abre os arquivos da Cinédia, o primeiro estúdio de cinema do Brasil, fundado por seu pai, Adhemar Gonzaga, em 1930.  Curta, 22h25, livre