O STF (Supremo Tribunal Federal) encaminhou nesta quarta-feira (6) ao presidente Lula (PT) o nome de três mulheres para que ele escolha uma ministra substituta do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), no lugar de Maria Claudia Bucchianeri, que deixou o tribunal em agosto.  Foram escolhidas as advogadas Daniela Lima de Andrade Borges, Marilda Silveira e Vera Lúcia Santana Araújo. Todas já haviam aparecido em listas anteriores ao TSE.  Uma delas integrará o tribunal na vaga da chamada "classe de juristas", que é ocupada por advogados.  A fachada do TSE, em Brasília - Antônio Augusto - 16.ago.2022/Secom/TSE"Estamos encaminhando hoje mesmo a lista ao presidente da República para escolha. Mas será uma mulher", destacou a presidente do Supremo, Rosa Weber, ao anunciar a lista.Rosa tem feito seguidas declarações a favor de mais mulheres em tribunais superiores. Atualmente, o TSE tem entre seus ministros titulares seis homens e uma mulher, a ministra Cármen Lúcia.A ministra irá se aposentar do STF em outubro, quando completa 75 anos, data limite para que ministros deixem o tribunal. Ela própria já disse a Lula que espera mais mulheres na corte.  Além de Rosa, atualmente o STF só tem outra ministra, Cármen Lúcia, entre os 11 integrantes da corte.  Mas, no lugar de Rosa, os favoritos para serem escolhidos por Lula são homens —o advogado-geral da União, Jorge Messias, o ministro da Justiça, Flavio Dino, e o presidente do TCU (Tribunal de Contas da União), Bruno Dantas.  FolhaJus+Receba no seu email as notícias sobre o cenário jurídico e conteúdos exclusivos: análise, dicas e eventos; exclusiva para assinantes.Carregando...Recentemente, Lula indicou uma mulher para o STJ (Superior Tribunal de Justiça), a advogada Daniela Teixeira.  A advogada Edilene Lobo também foi selecionada para o presidente no cargo de ministra substituta do TSE, tornando-se a primeira mulher negra a integrar a corte.  Antes, Lula indicou dois advogados para vagas de ministros titulares do TSE, Floriano Marques e André Tavares.  Eles participaram do julgamento que tornou o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) inelegível por oito anos. A escolha dos dois foi articulada pelo ministro do STF Alexandre de Moraes, que é presidente do TSE.  Lula passa a considerar indicar mulher para STFMais    novamente         de   de  de  representando um