O STF (Supremo Tribunal Federal) não deve devolver a Lula o direito político de disputar as eleições. Mesmo que Sergio Moro seja considerado parcial no julgamento do ex-presidente no caso do tríplex do Guarujá, neste semestre, o petista deve seguir inelegível depois de eventual veredicto contra o ex-juiz.  PEDRA   O problema é que Lula tem outra condenação, por obras no sítio de Atibaia. Ainda que a defesa do ex-presidente insista que Moro atuou também nesse processo, os ministros da 2ª Turma do STF devem analisar somente o caso do tríplex.  PEDRA 2   Assim, a condenação de Lula no processo de Atibaia persistirá. E o ex-presidente permanecerá inelegível pelo menos até eventual julgamento de imparcialidade do ex-juiz também neste caso —que não tem data certa para ocorrer.  MESMA COISA   Juristas e advogados que acompanham o caso do ex-presidente insistem que todos os processos dele em que Moro atuou devem ser tratados da mesma forma.  FRUTA PODRE   “Parcialidade é uma condição personalíssima. Uma vez admitida para um caso, passa a contaminar todos os demais. A consequência, pois, é a anulação de todos os processos conduzidos pelo Moro que envolvem o ex-presidente Lula”, diz o advogado Marco Aurélio de Carvalho, coordenador do grupo Prerrogativas.​  Julgamento do ex-presidente LulaMais    novamente         de   de  de  representando um  VEJA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTE SÁBADO (6)STF não deve devolver direito político a Lula mesmo que Moro seja considerado parcial no caso do tríplexAncine define lista tríplice para vaga de diretor substituto e envia nomes a BolsonaroDEM não deve pedir mandato de Maia caso ele deixe o partidoVereador propõe frente parlamentar para acompanhar vacinação em São PauloFechado desde fevereiro de 2020, antigo Cinearte reabre com novo nome e administraçãoAisha Mbikila e Didi Effe serão os mestres de cerimônia do Music Video Festival deste anoEx-funcionários da Cinemateca relembram incêndio há cinco anos na instituição e cobram agilidade do governo federalChay Suede posta foto com a filha, e Viola Davis publica retratoQUARENTENA  Celebridades na quarentenaMais    novamente         de   de  de  representando um  com BRUNO B. SORAGGI, BIANKA VIEIRA e VICTORIA AZEVEDO