A aprovação pelo Senado da PEC (Proposta de Emenda à Constituição) que limita as decisões individuais dos ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) gerou troca de críticas entre magistrados da corte e o presidente do Congresso Nacional, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), numa disputa entre os Poderes que respingou no governo Lula e no PT.  A votação foi vista por ministros do Supremo como um ataque. Eles aproveitaram a sessão desta quinta-feira (23) para disparar duras declarações contra a atitude dos senadores.  O presidente do STF, Luís Roberto Barroso, e os ministros Gilmar Mendes e Alexandre de Moraes citaram expressões como ditadura e retrocesso. Mais tarde, houve reação de Pacheco, dizendo que nenhuma instituição é intocável e que a corte não é palco nem arena política.  O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, e o presidente do STF, Luís Roberto Barroso, em sessão da corte em outubro em comemoração aos 35 anos da promulgação da Constituição - Pedro Ladeira - 5.out.2023/Folhapress  Barroso disse que a erosão das instituições em países que recentemente viveram retrocesso democrático começou por mudanças nas supremas cortes. "Os antecedentes não são bons."  Ele afirmou ainda que o tribunal não vê razão para mudanças constitucionais que visem a alterar as regras de seu funcionamento. "O STF é alvo de propostas de mudanças legislativas que, na visão da corte, não são necessárias e não contribuem para a institucionalidade do país."  Já Gilmar disse que o STF "não irá submeter-se ao tacão autoritário, venha de onde ele vier, ainda que escamoteado pela representação de maiorias eventuais".  "As ditaduras são sempre deploráveis, e elas podem existir tendo como marco o Executivo ou, também, o Legislativo. Estou certo de que os autores desta empreitada começaram-na travestidos de estadistas presuntivos, e a encerram, melancolicamente, como inequívocos pigmeus morais."  FolhaJusA newsletter sobre o mundo jurídico exclusiva para assinantes da FolhaCarregando...  Gilmar disse ainda que a medida é "a ressurreição de um cadáver outrora enterrado" e que ela já havia sido rejeitada pelo Parlamento em 2020.  "O fato é que este STF, sempre atento às suas responsabilidades institucionais e ao contexto que o cerca, está preparado para enfrentar, uma vez mais e caso necessário, as investidas desmedidas e inconstitucionais provenientes, agora, do Poder Legislativo."  Moraes, por sua vez, declarou que o aprimoramento das instituições é importante e instrumento da democracia, "mas não quando escondem insinuações, intimidações e ataques à independência do STF". Também disse que o tribunal não é composto de covardes nem de medrosos.  "Tenho absoluta certeza de que, sob a presidência de vossa excelência [Barroso], o STF demonstrará coragem na defesa da garantia do Poder judicial, não em favor do tribunal, ou de juízes e juízas, mas da sociedade", afirmou.  Pacheco acumula contradições em fala sobre embates com STF e governo LulaMais    novamente         de   de  de  representando um    Horas depois, Pacheco respondeu ao STF e mostrou que não pretende recuar. Negou que a PEC seja uma retaliação à corte e justificou que ela visa reforçar o que diz a Constituição.  "Não me permito debater e polemizar nada dessas declarações de ministros do Supremo Tribunal Federal, porque considero que o Supremo não é palco e arena política. É uma casa que deve ser respeitada pelo povo brasileiro", afirmou.  "Nenhuma instituição tem o monopólio da defesa da democracia no Brasil", disse, afirmando que atuou em defesa das instituições e do próprio STF quando foi necessário.  O presidente do Senado e do Congresso afirmou que não pretende criar crise institucional, mas apenas aprimorar a Justiça.  "O discurso politico no Brasil infelizmente está muito pobre, vazio de argumentos para poder se deixar levar a uma discussão desse nível, entre direita e esquerda, entre um presidente e ex-presidente", afirmou.  "Não me permito fazer um debate político, tampouco receber agressões que gratuitamente recebi, por membros do Supremo Tribunal Federal, em razão de um papel constitucional que cumpri."  Quem são os ministros do STFMais    novamente         de   de  de  representando um    A crise ganhou ainda mais corpo e atingiu a gestão Lula devido ao voto do líder do governo no Senado, Jaques Wagner (PT-BA). Ele foi favorável à proposta, o que aumentou as queixas no STF.  Em resposta, a presidente do PT, deputada federal Gleisi Hoffmann (PR), disse que o voto de Wagner foi "um equívoco" e que trabalhará para que a PEC não seja confirmada pela Câmara dos Deputados.  Wagner disse, em suas redes sociais, que a sua decisão foi "estritamente pessoal e fruto de acordo que retirou do texto qualquer possibilidade de interpretação de eventual intervenção do Legislativo".  Ministros do STF consideraram o gesto do senador foi determinante para que o texto fosse aprovado, já que a matéria foi chancelada com apenas três votos de folga. Além do seu próprio voto, Wagner contribuiu para que mais alguns senadores se posicionassem a favor do texto.  Para os magistrados, a postura de Wagner prejudica a interlocução da corte com o governo Lula.  O voto do líder do governo foi encarado como uma traição. Diante dos possíveis impactos na interlocução do Planalto com o STF, ministros de Lula procuraram o senador para tentar entender a justificativa do voto.  A crise entre STF e CongressoMais    novamente         de   de  de  representando um    O Planalto buscou manter distância da discussão por avaliar que o tema não concernia ao governo. Ainda assim, o episódio provocou desconforto com a articulação política, que também foi alvo de reclamações no Supremo.  A PEC foi aprovada com 52 votos a 18, de 49 que eram necessários. O texto agora segue para avaliação da Câmara dos Deputados.  A proposta define que as chamadas decisões monocráticas não podem suspender a eficácia de uma lei aprovada pelo Congresso e sancionada pela Presidência da República —para isso, obriga que haja decisões colegiadas.  A expectativa é que o presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), segure ou ao menos dê ritmo lento à proposta na Casa.  A ofensiva contra o Supremo esteve sempre presente entre senadores aliados a Jair Bolsonaro (PL). Ela ganhou tração, porém, a partir de uma articulação entre o Senado e a oposição na Câmara, impulsionada pela bancada ruralista, a mais forte do Congresso no momento.