O ministro Celso de Mello, do STF (Supremo Tribunal Federal), voltou a fazer alertas, nesta terça (16), sobre a possibilidade da volta de um sistema ditatorial no Brasil.  Ele citou, no começo da sessão da 2ª Turma da Corte, frase do ex-ministro do STF Aliomar Baleeiro: "Enquanto houver cidadãos dispostos a submeter-se ao arbítrio, sempre haverá vocação de ditadores".  O magistrado, que é decano do tribunal, fez um pronunciamento por causa dos ataques contra o Supremo que ocorreram no sábado (13), quando manifestantes pró-Jair Bolsonaro dispararam fogos de artifício contra a corte.  Este é Celso de Mello   novamente         de   de  de  representando um    No discurso, ele fez referência indireta ao próprio presidente da República, que disse, há algumas semanas, que não entregaria seu telefone celular à Justiça caso houvesse uma ordem de apreensão.  "É inconcebível e surpreendente que ainda subsista, na intimidade do aparelho de estado, um inaceitável resíduo autoritário que insiste, de modo atrevido, em dizer que poder´desrespeitar o cumprimento de ordens judiciais, independentemente de valer-se, como cabe a qualquer cidadão, do sistema recursal previsto pela legislação processual. Esse discurso jamais será de um estadista, pois estadista respeitam a ordem democrática e se submetem, incondicionalmente, ao império da Constituição e das leis da República".  Segundo ainda o ministro, seria "essencial relembrar as lições da história, cuja advertência é implacável, como assinalava o saudoso ministro Aliomar Baleeiro".  Depois de citar a "vocação de ditadores", fruto da existência de pessoas que estariam dispostas a submeter-se a eles, Celso de Mello afirmou: "É preciso resistir com as armas legítimas da Constituição e das leis da República e reconhecer, na independência e na firmeza de atuação da Suprema Corte, como afirmava o eminente ministro Aliomar Baleeiro, a condição de `sentinelas das liberdades'. Sem juízes independentes jamais haverá cidadãos livres".