A aprovação da descriminação do porte da maconha pelo Supremo Tribunal Federal (STF) não encerrará o debate sobre o tema. Os próprios autores da ação, embora vitoriosos, afirmam que a decisão não mudará a realidade de pretos, pobres e analfabetos, que seguirão, segundo eles, sendo levados de forma massiva ao cárcere pelo sistema de Justiça.  DUAS FACES  "O STF está resolvendo o problema do playboy que usa maconha, mas segue deixando usuários de outras drogas, pessoas vulneráveis e moradores de rua nas mãos da polícia", diz o advogado Cristiano Maronna, que representou o IBCCrim (Instituto Brasileiro de Ciências Criminais) no caso. "Tudo muda para nada mudar", segue.  Homem fuma maconha - Adriano Vizoni/FolhapressPLACAR  Na semana passada, o Supremo retomou a votação sobre a descriminação, que voltou a ser paralisada quando o placar estava em 5 a 1 a favor da interpretação de que portar essa droga para consumo pessoal não é crime. O ministro André Mendonça pediu vista para analisar melhor o assunto.  DE LONGE  O debate foi iniciado há oito anos, com o recurso de um presidiário que foi flagrado fumando maconha em sua cela.  SEM PENA  A Defensoria Pública de SP, que o defendeu, levantou a tese de que não cabe ao Estado dizer o que um adulto plenamente capaz pode ou não consumir. As drogas, todas elas, deveriam, portanto, ser descriminadas, e seus usuários se verem livres de condenação penal. Isso evitaria o superencarceramento no país. De acordo com especialistas, diminuiria também a violência policial, na maioria das vezes justificada pela necessidade de "combate às drogas" e a supostos "traficantes".  NOVO RUMO  O ministro Gilmar Mendes chegou a apresentar um voto favorável à tese. Outros magistrados, no entanto, resistiram a ela. E defenderam que, como o réu havia sido flagrado com maconha, a discussão deveria se restringir apenas a essa droga. E assim foi feito.  15ª Marcha da Maconha pede descriminalização das drogas às vésperas de julgamento no STFMais    novamente         de   de  de  representando um  DE VOLTA  Neste mês, a votação foi retomada depois de quase uma década, com o voto de Alexandre de Moraes.  DOIS LADOS  "O voto dele foi muito bom, por um lado, ao estabelecer 60 gramas de maconha como a quantidade para que o cidadão seja considerado usuário, e não traficante", afirma Maronna. "Ele também reconheceu, mostrando números, que não apenas a polícia, mas também promotores e juízes consideram que brancos são usuários e que pretos, pobres e analfabetos são traficantes. Ou seja, o estado brasileiro promove uma injustiça em massa", segue o advogado.  EM TERMOS  "Mas o voto do ministro Alexandre, seguido por outros magistrados, foi muito ruim ao estabelecer a presunção relativa", afirma ele.  CENÁRIO  Por ela, a pessoa com até 60 gramas de maconha é usuária —mas o policial que a aborda segue com a prerrogativa de analisar cada caso, julgando in loco, pelo local e pela circunstância, se ela está ou não comercializando o entorpecente.  CENÁRIO 2  Anotações de contabilidade, acondicionamento da droga, celulares ou balanças poderão caracterizar, por exemplo, uma situação de tráfico. "Ou seja, é a polícia que vai dar o tom. E ela vai perseguir quem? Os brancos, ricos e pós-graduados?", afirma Marone. "Não. Valerá, como sempre valeu, o CEP, a cor da pele e a pessoa, sendo desempregada, ter alguns trocados no bolso junto às drogas."  DE CARA  A defensora paulista Fernanda Balera também faz as mesmas ressalvas à decisão que o STF deve tomar. "A polícia fará a análise, e o viés dela sempre foi, historicamente, racial", diz.  POUCA COISA  Ela também critica o fato de apenas a maconha ser descriminada, afirmando que é enorme a quantidade de jovens pretos, pobres e analfabetos presos com pequenas quantidades de outras drogas. "Basicamente elas não portam maconha, e sim outros entorpecentes", diz.  EM NÚMEROS  Fernanda Balera invoca pesquisa que mostrou que, entre setembro e novembro do ano passado, 841 pessoas foram presas na Cracolândia, em SP. "Algumas nem a droga [crack] tinham, apenas o cachimbo", afirma. "Ou seja, uma abordagem que deveria ser de saúde se transforma em uma abordagem policial. Nenhuma delas recebeu tratamento."  ESTIGMA  Como apenas a maconha será descriminada, o consumidor de crack seguirá sendo enquadrado como criminoso. E ser considerado um criminoso, afirma ela, estigmatiza as pessoas e dificulta o acesso ao sistema de saúde.  PRIMEIRO PASSO  Ministros do STF afirmaram à coluna que é preciso entender o contexto em que a discussão está sendo feita. Um deles afirma que a decisão do Supremo vai "incitar o debate sobre outras drogas", e que a Defensoria deveria já estar se preparando para isso.  As formas de consumo de maconhaMais    novamente         de   de  de  representando um  SEGUNDO PASSO  Um outro magistrado afirmou que os autores da ação estão certos ao mostrarem frustração com o resultado. "Mas, se ampliássemos o debate para outras drogas, não conseguiríamos maioria no STF e despertaríamos o antagonismo na sociedade", afirmou. "Vamos começar com a maconha e trazer a sociedade conosco. Depois se poderá discutir as outras substâncias."  EM LINHA  Na semana passada, a presidente do STF, Rosa Weber, e o ministro Luís Roberto Barroso manifestaram no plenário do STF concordância com o voto inicial de Gilmar Mendes, a favor da descriminação de todas as drogas.  EM FRENTE  Barroso, no entanto, ponderou que medida tão ampla seria de difícil absorção pela sociedade. E que era preferível, portanto, dar um passo de cada vez.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA TERÇA (29)Descriminação da maconha no STF só resolverá a vida do playboy, diz autor de ação; ministros rebatem Viúva de Gal Costa é proibida de citar nome de artista plástica que a acusa de caloteChico Buarque recebe pai de Julian Assange no Rio ONG Paramar e o Projeto Mandacaru preparam seu primeiro leilão de arte  NOITE DE GALA  Sabrina, Pathy Dejesus e Shantal prestigiam Baile do BBMais    novamente         de   de  de  representando um  A apresentadora Sabrina Sato prestigiou o Baile do BB, evento beneficente realizado pelo relações públicas Beto Pacheco. A atriz Pathy Dejesus também compareceu à noite de gala, que ocorreu na semana passada, no Hotel Rosewood, em São Paulo  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH