O Superior Tribunal de Justiça (STJ) vai julgar na próxima terça-feira (20) um recurso que pode resultar na condenação do general Carlos Alberto Brilhante Ustra por danos morais em razão de tortura.  O coronel reformado e ex-comandante do DOI-Codi-SP Brilhante Ustra na primeira audiência pública promovida pela Comissão Nacional da Verdade - Sergio Lima - 10.mai.2018 /FolhapressOLHO VIVO  A ação foi movida pela companheira e pela irmã do jornalista Luiz Eduardo da Rocha Merlino, morto em 1971. Ele foi torturado no DOI-Codi do 2º Exército, em São Paulo, um dos órgãos atuantes na repressão política na ditadura militar. Na época, o centro era comandado por Ustra.  REPARO   A família de Merlino ingressou com a ação em 2010. E pedia indenização pelos danos morais sofridos pela morte do jornalista.  A Máquina da RepressãoMais    novamente         de   de  de  representando um  REPARO 2   O argumento apresentado foi de que a responsabilidade de Ustra se deve não só por ter sido comandante do DOI-Codi no período em que Merlino foi mantido, mas porque o militar teria participado pessoalmente das sessões de tortura.  NARRATIVA  A versão oficial do Exército diz que Merlino teria cometido suicídio durante translado para o Rio Grande do Sul, quando teria se jogado na frente de um veículo na rodovia.  MARTELO   Em 2012, a 20ª Vara Cível do Foro Central da Capital condenou Ustra a pagar R$ 50 mil por danos morais a cada uma das autoras da ação. Para a juíza Claudia Lima Menge, os depoimentos colhidos teriam evidenciado que ele praticou as torturas no centro de detenção.  Na decisão, a magistrada ainda reconheceu que a Lei de Anistia não trata da responsabilidade civil pelos atos praticados no chamado período de exceção da ditadura.  Instalação da Comissão Nacional da Verdade completa 10 anosMais    novamente         de   de  de  representando um  MARTELO 2  No processo, a defesa de Ustra negou a autoria das torturas e apresentou apelação, alegando prescrição do caso.  INSTÂNCIA   Em 2018, a 13ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, do Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP), reconheceu a prescrição e julgou extinta a ação. Os familiares de Merlino então recorreram ao STJ. O relator do recurso é o ministro Marco Buzzi.  FICHA   Ustra morreu em 2015. Em caso de condenação, seu espólio responderá pelo pagamento às familiares da vítima. Ele já foi condenado anteriormente em outra ação que o reconheceu como torturador.   PALAVRAS  Lançamento do livro &#039;Degelo&#039;, de Lucrecia Zappi Mais    novamente         de   de  de  representando um  A escritora Lucrecia Zappi lançou o romance "Degelo" em bate-papo com a jornalista Joselia Aguiar, na noite de quarta (14), na Livraria da Tarde, em Pinheiros, São Paulo. O escritor Michel Laub prestigiou o evento. A artista visual e escritora Aline Motta também passou por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH