O antigo orfanato Strawberry Field, em Liverpool, que dá nome à canção composta por John Lennon e gravada pelos Beatles, será aberto ao público para visitas pela primeira vez.  O local, propriedade do Exército da Salvação, passa por uma reforma que deve ser concluída no meio do ano, a tempo da chegada do verão no hemisfério Norte.  Projeto do centro para qualificação de jovens, em Strawberry Field - Reprodução  Desativado em 2005, o orfanato vai ganhar um centro voltado para a qualificação profissional de jovens com dificuldade de aprendizado, além de uma exposição sobre as histórias do local, da música "Strawberry Fields Forever" (1967) e de Lennon, um café, um jardim e uma loja. De acordo com o Exército da Salvação, o custo total estimado da revitalização é de 8 milhões de libras (R$ 39 milhões).  Por causa das obras, veículos de tours estão proibidos de estacionar em frente ao icônico portão vermelho –na realidade, uma réplica do original–​ do local. O acesso de pedestres segue liberado.  Strawberry Field fica próximo da casa em que Lennon cresceu, sob os cuidados de sua tia Mimi. O beatle brincava na propriedade e participava da festa anual de verão organizada pelo orfanato.  Siga os passos dos Beatles em Liverpool   novamente         de   de  de  representando um