Das quatro temporadas de "Stranger Things", apenas a primeira teve um álbum com temas instrumentais originais, compostos por Kyle Dixon e Michael Dixon, disponibilizado nas plataformas de áudio. Da segunda em diante, os produtores preferiram lançar compilações de hits do passado –principalmente da década de 1980, período em que se passa a série da Netflix.  "Material Girl", de Madonna, "Every Breath You Take", do the Police, e "Wake Me Up Before You Go-Go", do Wham, são apenas alguns dos clássicos oitentistas que já embalaram as aventuras de Eleven e sua turma. Por melhores que essas músicas sejam –e quem viveu os anos 1980 certamente tem várias delas no coração–, nenhuma voltou às paradas de sucessos.  Até que, na quarta temporada, "Running Up That Hill" foi usada como o tema da personagem Max. Lançada em 1985 pela cantora e compositora britânica Kate Bush, a faixa pode ser ouvida em quatro dos sete episódios da primeira fase desta safra. O momento mais marcante acontece no quarto, quando Max enfrenta um monstro.  Gaten Matarazzo, Sadie Sink e Joe Keery em cena da quarta temporada de &#039;Stranger Things&#039; - Courtesy of Netflix O curioso é que a letra não tem nada a ver com as angústias de uma adolescente sensitiva. Kate Bush, na verdade, canta sobre uma mulher que propõe trocar de lugar com um homem, para que os dois se entendam melhor.  Nada disso incomodou os milhões de fãs que levaram "Running Up That Hill" ao topo das paradas, 37 anos depois de seu lançamento. Inclusive nos Estados Unidos, onde Bush nunca havia tido um single entre os dez mais vendidos.   O sucesso é tão grande que um "mash-up" entre "Running Up That Hill" e o tema de abertura da série foi feito especialmente para o trailer dos dois últimos episódios da quarta safra, que chegam nesta sexta-feira à Netflix. Enquanto isto, remixes e covers da música proliferam no Spotify, e novas dancinhas se espalham pelo TikTok.  O ressurgimento avassalador de "Running Up That Hill" acabou por ofuscar as demais faixas incluídas na trilha sonora desta temporada. Entre elas há pérolas algo esquecidas, como "Tarzan Boy" ou "Rock Me Amadeus".  Veja antes e depois de atores de &#039;Stranger Things&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  A primeira, da banda americana Baltimora, traz o famoso grito de Tarzan no refrão, e era o tema de abertura do programa "Perdidos na Noite", que Fausto Silva apresentava na Band antes de se bandear para a Globo. A segunda é cantada pelo austríaco Falco e conta a história de Wolfgang Amadeus Mozart, mas não incorpora nenhuma melodia do compositor. Ambas são exemplos deliciosos da estética kitsch oitentista.  Outras faixas são mais manjadas, pois já apareceram em diversas outras trilhas. É o caso de "Psycho Killer", dos Talking Heads, ou "You Spin Me Round (Like a Record)", do Dead or Alive.  Uma possível explicação para essas canções não estarem virando febre entre as novas gerações é o fato de elas serem usadas quase como música incidental na série. Algumas tocam só no rinque de patinação frequentado pelos personagens. "Running Up That Hill", ao contrário, pode ser ouvida em cenas especialmente dramáticas, o que dá à canção um maior peso emocional.  Nem tudo remete aos anos 1980. A trilha sonora da quarta temporada de "Stranger Things", a exemplo das anteriores, também traz canções de outras décadas, como "Dream a Little Dream of Me", cantada por Louis Armstrong e Ella Fitzgerald, a versão dos Beach Boys para "California Dreaming", ou mesmo "Detroit, Rock City", do Kiss, lançada em 1976.  Imagens da série &#039;Stranger Things&#039; (4ª temporada)Mais    novamente         de   de  de  representando um    Em resumo, é uma boa compilação, que trará ótimas lembranças aos mais velhos. Os mais jovens, por sua vez, talvez se encantem por outras músicas que marcaram a juventude de seus pais.  MaratonarUm guia com dicas de filmes e séries para assistir no streamingCarregando...