Uma reportagem do The New York Times revelou que um casal de espiões americanos tentou vender segredos da tecnologia de submarinos nucleares dos EUA para o governo brasileiro —que não só recusou a oferta mas também denunciou os dois para o FBI.  A escolha do casal não é descabida: o Brasil mantém há décadas um programa para desenvolver um submarino movido à propulsão nuclear, que pode ficar muito mais tempo submerso e atingir distâncias mais longas. Mas a Marinha enfrenta dificuldades técnicas, e o governo já tentou receber a cooperação de outros países, como a Rússia.  No episódio desta sexta (18), o Café da Manhã conversa com o professor da PUC-Minas e membro do Instituto Internacional de Estudos Estratégicos de Londres Eugênio Diniz. Ele explica a razão de o Brasil querer tanto um submarino nuclear, avalia as dificuldades desse projeto e analisa a decisão do governo de denunciar os espiões americanos.  Ouça o episódio:    O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando acima. Para acessar no aplicativo basta se cadastrar gratuitamente.  O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Maurício Meireles e Magê Flores, com produção de Jéssica Maes, Laila Mouallem, Victor Lacombe e Daniel Castro. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução