A embaixadora Maria Auxiliadora Figueiredo, que está exercendo o cargo de secretária de Relações Internacionais da Prefeitura de São Paulo após a demissão de Marta Suplicy, disputou a eleição de 2022 para o Senado como suplente do ex-deputado federal Aldo Rebelo.  Ela é filiada ao PDT, partido que, na terça (9), anunciou apoio à candidatura de Guilherme Boulos (PSOL). A diplomata assumiu o cargo de forma interina, mas pode ser mantida à frente da pasta.  A embaixadora Maria Auxiliadora Figueiredo - ReproduçãoEm nota, o presidente do diretório municipal do PDT, Antonio Neto, diz que o partido desautoriza que qualquer filiado assuma cargo na gestão Ricardo Nunes (MDB).  "Se algum filiado decidir pela participação [na gestão Nunes], será convidado a se desfiliar ou tomaremos as ações internas cabíveis, uma vez que o partido já tem um posicionamento público em relação à disputa pela Prefeitura de São Paulo neste ano com o apoio ao deputado federal Guilherme Boulos", afirma.  A embaixadora é formada em Letras pela Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP (Universidade de São Paulo) e tem pós-graduação em Relações Internacionais pela Sociedad de Estudios Internacionales de Madri.  Ela tem grande experiência internacional. Trabalhou como diplomata em Madri (Espanha), Maputo (Moçambique), Lisboa (Portugal) e Quito (Equador). Foi ainda cônsul-geral em Lagos (Nigéria) e embaixadora do Brasil na Costa do Marfim e Malásia.