Fantástica -Uma Aventura no Mundo Boonie BearsQuando Estreia nesta quinta (13)Classificação LivreProdução China, 2017Direção Huida Lin, Yongchang Lin e Leon DingDois irmãos ursos cheios de moral na TV chinesa, os Boonie Bears tentam sair do anonimato no Brasil com “Fantástica”, a quarta animação de uma franquia lucrativa, que já ultrapassou os US$ 300 milhões de bilheteria mundial.   Mas, ao menos pela amostra que estreia nos cinemas por aqui, sob a direção do trio Huida Lin, Yongchang Lin e Leon Ding, fica difícil entender o motivo de tanto sucesso.   Uma história reciclada, insossa e mal amarrada se arrasta na tela durante cansativos 73 minutos. Voltas e voltas para se chegar ao desfecho óbvio que ressalta a importância da amizade e do respeito à natureza.   A aventura começa com uma dupla de arqueólogos e de uma robozinho sabichona à procura de uma terra mágica e lendária que guarda um poderoso segredo ancestral. Porém, ladrões ambiciosos —e inexpressivos— crescem o olho no tal objeto e ameaçam a existência do reino sagrado.   Enquanto alguns personagens desaparecem sem qualquer explicação, outros surgem do nada e vão tentando arrumar um lugarzinho no bololô da narrativa, com o pretexto de reforçar o time dos protetores de Fantástica.  Fantástica - Uma Aventura no Mundo Boonie BearsÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Além da robô Coco —a essa altura, seus antigos companheiros já saíram à francesa—, um caçador (quase) regenerado, uma guerreira da floresta e os ursos bonachões se incumbem da nobre missão.   Embora ajudem a salvar o mundo encantado, as estrelas da série infantil mais popular da China, entretanto, não conseguem livrar os espectadores da sonolência. Bramble é tão bobo que se torna irritante; Briar, com seu jeito meio ranzinza e caladão, passa batido.   Movidos por argumentos frouxos, os vilões só comprovam que os fios soltos estão espalhados por toda a parte. Inclusive em uma inserção repentina de live action (com atores reais) totalmente deslocada e desnecessária.   Ainda assim, a criançada deve se deixar levar pelo visual multicolorido do filme, que lembra um primo distante e menos abastado de “Avatar” (2009), misturado com gráficos de videogame. Os tons vibrantes rendem belas paisagens e produzem criaturas atraentes.   De certa forma, um contrapeso ao conteúdo vazio dessa inofensiva animação, carente de brilho e de consistência. Complicado para os Boonie Bears conquistarem o público brasileiro com uma história que, de fantástica, só tem o nome mesmo.