Bruce Springsteen está filmando seu espetáculo na Broadway e ele será lançado como especial pela Netflix em 15 de dezembro, o dia de sua última apresentação no palco.  Convidados especiais foram ao teatro para assistir a dois shows adicionais nesta semana —na terça e na quarta-feira— e as câmeras registraram as apresentações.  "Springsteen on Broadway", que está em cartaz desde outubro no Walter Kerr Theater, é um show de duas horas no qual Springsteen reflete sobre sua carreira e intercala versões enxutas de algumas de suas canções mais populares e histórias sobre sua vida, adaptadas de "Born to Run", seu livro de memórias.  Ele se apresenta sozinho quase o tempo todo —se acompanhando ao piano, violão e gaita—, mas conta com os vocais de apoio de sua mulher, Patti Scialfa, em algumas canções.  O espetáculo vem sendo um imenso sucesso financeiro, com um preço médio de cerca de US$ 510 (cerca de R$ 1.962) por ingresso —esse é o valor oficial; algumas pessoas pagam mais quando compram de revendedores).  Até o último domingo (15), o show já havia faturado US$ 76 milhões, e sido assistido por 151.549 pessoas.  Springsteen em geral faz quatro ou cinco apresentações por semana —ante as oito apresentações de outras produções da Broadway— e já folgou por diversas semanas. Desde outubro, quando estreou, até o último domingo, ele havia feito o espetáculo 160 vezes.  O espetáculo interessa aos fãs porque lhes dá a rara oportunidade de ver um dos cantores e compositores mais populares do país em um ambiente bem mais íntimo que o dos estádios em que ele costuma tocar.   Show do Bruce Springsteen em SPÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Depois de estender a temporada do show três vezes, Springsteen anunciou que a última apresentação acontecerá em 15 de dezembro —quando ele terá feito o espetáculo 236 vezes.  As críticas ao show vêm sendo muito positivas, e Springsteen recebeu um prêmio Tony especial neste ano, para honrar seu trabalho.  (Ele optou por não participar das categorias competitivas da premiação; posicionou-se como inelegível ao não convidar os 840 eleitores do Tony para assistir ao espetáculo.)  Um especial de televisão bem recebido poderia fazer de Springsteen um dos poucos artistas a conseguir um EGOT —um Emmy, um Grammy, um Oscar e um Tony. No grupo, há Whoopi Goldberg, Audrey Hepburn e Quincy Jones.  Ele ganhou o Oscar em 1994 por sua canção "Streets of Philadelphia", para o filme "Filadélfia", e já recebeu 20 Grammy; só lhe falta um Emmy para completar a coleção.  Tradução de Paulo Migliacci