O varejo de alimentos vai ter um representante na cerimônia de posse do presidente eleito Lula.  A Abras (Associação Brasileira de Supermercados), cujas associadas reúnem mais de 90 mil estabelecimentos, confirmou a presença de João Galassi, presidente da entidade.  Painel S.A.Receba no seu email as informações exclusivas da coluna Painel S.A.Carregando...  De acordo com a associação, o convite foi feito pelo vice-presidente eleito, Geraldo Alckmin.  Os presidentes da CNI (indústria) e da Febraban (bancos) também irão ao evento no próximo domingo (1º), mas a Fiesp não vai estar representada por Josué Gomes, filho de José Alencar, vice de Lula nos mandatos anteriores.  Grandes nomes do empresariado, como Andre Esteves (BTG Pactual), Luiza Trajano (Magalu) e Abilio Diniz (Carrefour), também não devem comparecer.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix  Lula durante cerimônia de anúncio dos novos ministros, em Brasília - Adriano Machado - 29.dez.22/ReutersJoana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix