Liderado pelo quarterback Patrick Mahomes, o Kansas City Chiefs derrotou o Philadelphia Eagles no Super Bowl na noite deste domingo (12) e garantiu seu terceiro título da NFL, a liga profissional de futebol americano.  A final, disputada no estádio State Farm, em Glendale, subúrbio da capital do Arizona, Phoenix, terminou com o placar de 38 a 35.  Jogadores do Kansas City Chiefs e do Philadelphia Eagles na final da NFL - Matt Kartozian/USA Today SportsOs Chiefs chegaram à final da NFL pela terceira vez em quatro anos, impulsionados pelo expoente Mahomes, 27, mas enfrentaram dificuldades frente à equipe da Pensilvânia.  O Philadelphia Eagles manteve a liderança ao longo de toda a partida. A equipe do Missouri virou no terceiro quarto, e, na etapa final, os Eagles empataram por 35 a 35. O Kansas City Chiefs selou a vitória a poucos segundos do fim do jogo.  Com a vitória neste domingo, Patrick Mahomes ingressou no grupo restrito de 13 jogadores da NFL que venceram mais de um Super Bowl. Tom Brady, 45, que anunciou sua aposentadoria no início do mês, é o recordista, com 7 títulos.  O show do intervalo, um dos eventos de maior audiência em todo o mundo, ficou a cargo da cantora Rihanna, que voltou aos palcos depois de um hiato de mais de cinco anos. Usando um macacão vermelho, a cantora se apresentou em plataformas suspensas com repertório que incluiu hits como "Where Have You Been" e "Work".  As equipes chegaram ao Super Bowl com resultados idênticos ao longo da temporada (14 vitórias e três derrotas) e ficaram na liderança de suas divisões —o Kansas City Chiefs na Conferência Americana e Philadelphia Eagles na Conferência Nacional.  Os últimos campeões do Super BowlMais    novamente         de   de  de  representando um