Super Mario Bros. O Filme ultrapassou U$ 500 milhões (mais de R$ 2,4 bilhões) de bilheteria ao redor do mundo. Só nos Estados Unidos foram U$ 260,3 milhões, que se somam aos U$ 248,4 milhões atingidos em outros países, somando U$ 508,7 milhões.  Cena do filme Super Mario Bros. - Universal Studios/DivulgaçãoA marca classifica o filme como a maior bilheteria de 2023 nos Estados Unidos e no mundo, ultrapassando "Homem-Formiga e a Vespa: Quantumania". A obra também passa a ter a maior bilheteria conquistada por uma adaptação de jogo para o cinema, superando as marcas de "Warcraft - O Primeiro Encontro de Dois Mundos" e "Pokémon: Detetive Pikachu".  "Super Mario Bros. O Filme" foi produzido por Universal, Illumination e Nintendo e dirigido por Aaron Horvath e Michael Jelenic. A obra contou com U$ 100 milhões de orçamento, valor bastante abaixo de produções da Disney e da Pixar, por exemplo, que costumam custar o dobro.  Imagens do filme Super Mario Bros. (2023)Mais    novamente         de   de  de  representando um  O filme também é a segunda maior bilheteria mundial de um filme de animação desde 2019, superando "Demon Slayer - Mugen Train: O Filme" e perdendo para "Minions 2: A Origem de Gru".