Para tentar evitar que a inflação espante parte dos clientes, o varejo de alimentos vem criando mecanismos na tentativa de preservar as vendas. Alguns estabelecimentos têm diluído os aumentos dedeterminados produtos —como a carne, por exemplo— entre outras mercadorias que têm mais saída e foram menos atingidas pela inflação, segundo a ACSP (Associação Comercial de São Paulo).  O equilíbrio nos repasses serve para escoar o estoque de itens mais caros e sem inviabilizar o consumo, diz a entidade.  Preço do óleo de soja sobe mais de 90% em 12 meses em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um    “O comércio nem sempre consegue transferir para o consumidor todo o aumento de preços, por causa das dificuldades do próprio consumidor. E, com isso, ele vai tendo que achatar suas margens e, às vezes, até praticamente vendem sem margem”, diz Marcel Solimeo, economista-chefe da entidade.  Na semana passada, a rede Extra Hiper começou a vender produtos da cesta básica com preço de atacado, mesmo que o cliente leve apenas uma unidade.  Quase 30 mercadorias, entre elas arroz, feijão, leite, produtos de limpeza e higiene pessoal, entraram na nova precificação para, segundo a empresa, garantir o poder de compra dos clientes.  com Mariana Grazini e Andressa Motter