Uma superlua já pode ser vista em várias regiões do mundo nesta terça-feira (1º). Basta que o tempo esteja limpo e favorável para observação, como foi visto no hemisfério norte, entre a Ásia e a Europa.  Josina Nascimento, astrônoma do Observatório Nacional, explica que é possível observar uma Lua mais brilhante do que o comum.  A superlua é vista atrás da torre de controle de tráfico do Aeroporto Internacional Ben Gurion, em Lod, Israel, nesta terça-feira (1º) - Amir Cohen/ReutersAlém da superlua desta terça, haverá uma segunda no final do mês de agosto, no dia 30. Esse segundo fenômeno é chamado de superlua azul, porque será a segunda lua cheia do mês.  Normalmente, o fenômeno ocorre de uma a seis vezes por ano, sempre nas fases de lua cheia ou nova.  O que é superlua?  O termo superlua se refere a momentos em que o satélite natural fica visivelmente mais brilhante e maior, mas o conceito não é consolidado no meio científico.  O observatório diz que a expressão foi utilizada primeiro pelo astrólogo Richard Nolle em uma revista americana que já não é mais publicada.  As características de uma superlua ocorrem porque o satélite está no local da sua órbita que é mais próximo da Terra —esse ponto é chamado de perigeu. No entanto, a distância da Lua para a Terra que caracterizaria uma superlua difere entre as instituições de pesquisa.  Superlua ilumina o céu do planeta neste 1º de agostoMais    novamente         de   de  de  representando um