A Abras (associação brasileira de supermercados) vai criar uma nova data anual no calendário do varejo para oferecer descontos, uma espécie de Black Friday dos supermercados.  Chamado de Dia do Supermercado, o evento vai acontecer pela primeira vez no dia 12 de novembro.  Vista interna de um supermercado em São Paulo - Rubens Cavallari - 27.abr.2022/FolhapressA ideia, segundo a Abras, é estimular a demanda e aquecer o consumo nos lares.  A associação afirma que indústria e varejo já começaram a negociar promoções para a data.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix