A Prefeitura de São Paulo multou, em pouco mais de R$ 3.000, uma empresa terceirizada responsável pela limpeza do Vale do Anhangabaú, no centro da capital paulista, após o Agora flagrar uma coordenadora de equipe sem máscara de proteção, na manhã deste domingo (25).  O espaço foi liberado ao público, em caráter experimental, das 8h às 12h, após ficar fechado para obras por mais de dois anos.   A empresa Sustentare lamentou o episódio, acrescentando ter advertido a colaboradora.  A reportagem testemunhou o momento em que a mulher dava orientações a duas funcionárias, com o rosto perto delas, e sem a máscara cobrindo boca e nariz. Após isso, ela circulou pelo vale do Anhangabaú, com o item ainda pendurado no queixo.  Pessoas caminham pelo Anhangabaú, na manhã deste domingo (25), quando local foi liberado em caráter experimental pela Prefeitura de São Paulo- Danilo Verpa/FolhapressNo geral, porém, as pessoas respeitaram os protocolos sanitários, mantendo distanciamento e aproveitando a área livre, durante as quatro horas permitidas —mesmo período em que a avenida Paulista, também no centro, foi liberada para a circulação exclusiva de pedestres aos domingos.  "Amanhã [segunda-feira, 26] enviaremos a vocês [Agora] uma cópia da autuação da empresa, porque a gente não admite, principalmente uma empresa terceirizada, que tenha funcionários sem o uso da máscara ou álcool em gel", afirmou o prefeito Ricardo Nunes (MDB), após ter ciência da infração sanitária. O documento foi encaminhado às 11h55 desta segunda. O valor total da multa é de R$ 3.065, 35.  Pouco mais de dois anos após a Prefeitura de São Paulo retomar o projeto de revitalização do Vale do Anhangabaú, na região central, o local foi liberado pela primeira vez à população neste domingo, com horário restrito entre as 8h e o meio-dia, em caráter experimental.  A proposta inicial de revitalizar a região foi feita pelo então prefeito Fernando Haddad (PT), em um projeto que começou a ser desenhado em 2013, com a previsão de ser concluído três anos depois, o que não ocorreu. Ao todo, houve sete adiamentos para a inauguração do espaço.  Resposta  A empresa Sustentare lamentou o caso "do mau uso de máscara" de sua colaboradora, acrescentando investir em treinamento e uso de EPIs (Equipamentos de Proteção Indifivual) "a fim de zelar pela segurança dos nossos funcionários e de todos."  "Informamos que a colaboradora será advertida de acordo com as regras da empresa. Pedimos sinceras desculpas e iremos reforçar todas as medidas para que essa situação não ocorra novamente", afirma trecho de nota.  Anhangabaú vira parque dos patins mesmo antes da abertura oficial   novamente         de   de  de  representando um