O estado de saúde do surfista Alex Botelho melhorou nas últimas 24 horas. Ele continua internado na Unidade de Cuidados Intensivos do Hospital da Leiria, em Portugal, mas respira sem auxílio de aparelhos, segundo a organização da prova de ondas gigantes Nazaré Challenge, disputada na última terça (11).  Reprodução de imagem do surfista português Alex Botelho sendo retirado do mar -World Surf League no TwitterO surfista português sofreu um acidente durante a prova na Praia do Norte e ficou inconsciente depois que o jet ski em que estava ter sido atingido por uma onda. Ele ficou desmaiado por dois minutos e foi resgatado do mar.  No campeonato, que teve ondas ondas com cerca de 20 metros de altura, a equipe de segurança e resgate na água, liderada pelo brasileiro Edilson Assunção, conhecido como "'Alemão de Maresias", foi distinguida com o prêmio "compromisso".    Leia mais em Diário de Notícias.