ONGs que reúnem pacientes oncológicos lançaram um manifesto e realizam nesta sexta (19), às 11h, um protesto pelos direitos dos pacientes com câncer que dependem do SUS.  Eles pedem a ampliação de vagas a tratamentos e a revisão da tabela pública de consultas e procedimentos, cuja defasagem tem levado hospitais conveniados ao SUS a desistirem da prestação de serviços.  Sala de espera do setor de quimioterapia do hospital A.C Camargo, na capital paulista, inaugurado em 1953. O A.C Camargo deve encerrar o atendimento aos pacientes do SUS até o fim do ano, causando grande impacto no atendimento do câncer em SP - Karime Xavier/FolhapressNesta segunda (14), a Folha revelou que o Hospital A.C. Camargo não renovará o atual contrato que mantém com a Prefeitura de São Paulo e encerrará os atendimentos aos pacientes do SUS.  De acordo com a instituição, o principal motivo é a defasagem da tabela SUS, que faz com que todos os meses o hospital tenha que aportar recursos próprios para cobrir o rombo causado pelos atendimentos públicos.  Segundo as entidades, são mais de 600 mil brasileiros vitimados pelo câncer todos os anos e esse número vem crescendo desde a pandemia de Covid-19.  "Se nada for feito, o câncer será a primeira causa de morte até 2030. Os valores aviltantes da tabela SUS demonstram descaso e descompromisso com o povo enquanto liberam bilhões para campanhas eleitorais e mordomias para altos escalões dos governos", diz manifesto das entidades.  O documento é assinado ONGs como Somos Todos Uma, Projeto Mechas do Amor, Gama, Amor Rosa, Tribo do Bem, Projeto Divas, Rosa Mulher, Instituto Brasil+ Social e projeto Driblando o Câncer.Hospital A.C. Camargo deixará de atender pacientes do SUSMais    novamente         de   de  de  representando um  Para elas, os governos federal, estadual e municipal fogem da responsabilidade de garantir atendimento digno de saúde à população.  "Transferem aos hospitais conveniados, como o A.C. Camargo, essa árdua tarefa de atender sem receber sequer pelos custos do atendimento."  A manifestação dos pacientes oncológicos e familiares acontece às 11h, em frente à sede da prefeitura, no Viaduto do Chá, centro de São Paulo.