O SUS (Sistema Único de Saúde) foi eleito pela primeira vez pelos paulistanos como o melhor serviço público da cidade, ao lado do Metrô, pela quarta vez em primeiro lugar na pesquisa, e Poupatempo, hexacampeão.  O sistema foi apontado como o melhor da capital por 13% dos entrevistados, desempenho sete pontos percentuais acima que o do último levantamento, realizada em fevereiro de 2020, quando obteve 6% das menções. O Datafolha faz a pesquisa anualmente desde 2015, quando o SUS teve 2% das menções. O crescimento se deu após quase um ano de pandemia, momento em que o SUS foi testado diariamente e mais exigido do que nunca.   O Melhor de sãopaulo Serviços 2021 - serviço público, casa, alimentação e negóciosMais    novamente         de   de  de  representando um  Para Edson Aparecido, secretário da Saúde de São Paulo, muita gente passou a conhecer melhor o sistema em 2020, durante a pandemia, mesmo que já o utilizasse.  “As pessoas viram na TV o tempo inteiro o esforço que era feito para atender a todos. Acho que isso ficou mais perceptível durante a pandemia. Quem já utilizava o sistema também passou a vê-lo de forma diferente, criou mais vínculo”, diz.  O secretário pondera, porém, que muitos dos que não o usavam passaram a fazê-lo por causa da crise de Covid-19, e isso criou novos admiradores do serviço.  “Muita gente criticava sem conhecer. Tivemos muitas internações de gente com convênio. Outros foram tomar vacina na UBS (Unidade Básica de Saúde) e descobriram que têm direito a pegar um determinado remédio de graça, algo que não sabiam”, diz o secretário.  Ele afirma esperar um aumento brutal na demanda do SUS mesmo depois da pandemia, e esse é um dos motivos. “Também quem tem plano de saúde vai seguir nos procurando.”  Leia maisServiços essenciais atenuam impacto da pandemia sobre o setoHospitais criam aparelhos e aplicativos para combater a CovidLaboratórios lidam com pico e queda na demanda por examesMarco Akerman, professor da faculdade de saúde pública da USP, acha que uma maior discussão sobre o sistema, que teve muito espaço na mídia durante a pandemia, também contribui para o resultado. “Houve uma espécie de campanha de valorização do SUS nas TVs e nos jornais. Antes da pandemia, era mais comum ver nesses meios só os defeitos do sistema.”  O SUS passou a ser mais exaltado também por meio de algumas atitudes simples, que também influenciam a opinião pública.  O professor se lembra das coletivas do então ministro da Saúde Luiz Henrique Mandetta, no ano passado.  “Ele e toda sua equipe iam para as entrevistas com o colete do SUS. O normal é a gente ver os ministros de terno e gravata”, diz.    VENCEDORES NA CATEGORIA SERVIÇO PÚBLICO:  SUS (SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE)  13% das menções na pesquisa Datafolha O Melhor de sãopaulo Serviços 2021   Fundação 1988  Funcionários* 8.870  Atendimentos* 34.646.839, juntando as UBSs (Unidades Básicas de Saúde) e as AMAs (Assistência Médica Ambulatorial) em 2020 (média de 125.740 por dia); no estado, 61,27% dos 45 milhões de habitantes usam exclusivamente o sistema, de acordo com dados do DataSUS  Ações sociais* A Secretaria Municipal da Saúde, por meio de suas 468 UBSs, distribuiu cestas básicas nas comunidades em 2020 para mitigar os efeitos da pandemia. Foram atendidas 55.801 famílias, num projeto que envolveu 2.377 profissionais e forneceu 55.167 máscaras. Além disso, os funcionários orientaram essa população quanto aos cuidados para evitar o contágio e a transmissão do vírus e, se necessário, encaminharam quem apresentava sintomas para os serviços de saúde. Houve 212 encaminhamentos deste tipo  *dados da cidade de São Paulo   Não é um resultado inesperado. Vemos reconhecimento de todo o trabalho de uma equipe multidisciplinar engajada, vestindo a camisa do SUS para fazer as coisas acontecerem. O sucesso não é só por causa do governo federal, dos estaduais e dos municípios, mas também graças a essa equipe: médicos, enfermeiros, fonoaudiólogos, auxiliares técnicos e todos que atuam na linha de frente&quot;José Carlos Paludetosuperintendente do SUS no estado de São Paulo  POUPATEMPO  12%das menções na pesquisa Datafolha O Melhor de sãopaulo Serviços 2021  Fundação 1997  Unidades 82, em 77 cidades de SP  Faturamento Não há  Funcionários 9.400  Inovação Durante a pandemia, a companhia ampliou o número de serviços digitais oferecidos para 130; até o fim do ano devem ser 180 e até o fim de 2022, 240; além disso, lançou o aplicativo Poupatempo Digital, que já teve mais de 4 milhões de downloads  Ações sociais A empresa já expediu documentos gratuitamente para pessoas de baixa renda e participa das campanhas do agasalho e de conscientização sobre doenças, como Outubro Rosa e Novembro Azul  &quot;A lembrança me enche de orgulho. A gente sempre está atento aos anseios da população. Por isso, inovamose nos reinventamos todos os dias. O que temos de melhor é o nosso capital humano. Nossos funcionários são extremamente qualificados. Durante a pandemia intensificamos os treinamentos, e isso reflete na operação. A gente se ajuda e tem um único objetivo, que é atender cada vez mais e melhorMurilo Macedodiretor da Prodesp, empresa que administra o PoupatempoMETRÔ  11%das menções na pesquisa Datafolha O Melhor de sãopaulo Serviços 2021 ​  Fundação 1968  Funcionários 8.000  Passageiros 1,84 milhão por dia útil (média 2020)  Faturamento R$ 1,4 bilhão em 2020  Crescimento Queda de 48%  Inovação A companhia implanta programa para pagamento das tarifas via QR Code. Os créditos podem ser adquiridos no aplicativo por cartão de crédito ou débito e depois basta encostar a tela do celular no leitor da catraca  Ações sociais Foram 228 em 2020, a maioria na área da saúde   O reconhecimento acontece porque o passageiro confia em nós. Desde o momento que entra na plataforma, a qualidade do serviço é muito boa. Nossos funcionários têm prazer em servir à população e são muito qualificados. Nós já realizamos dezenas de partos e reanimações nas estações. A cada intervenção dessas, nos aproximamos da população. Temos boa avaliação até entre quem não usa o serviço frequentemente. O prêmio acaba coroando um grande trabalho em equipeSilvani Alves Pereirapresidente