A atriz Susana Vieira retornará aos palcos da cidade de São Paulo no início de 2023, com uma nova montagem do clássico "Shirley Valentine", de Willy Russel. O espetáculo encerrará um hiato de cinco anos sem apresentações de Susana na capital paulista, onde ela fez sua estreia há mais de seis décadas.  Susana Vieira durante apresentação da peça "Uma Shirley Qualquer" em Porto, Portugal, em maio deste ano - @susanavieiraoficial no InstagramREGRESSO  "Shirley Valentine" terá direção de Tadeu Aguiar e adaptação assinada por Miguel Falabella. A peça ficará em cartaz em curta temporada, de 20 de janeiro a 12 de fevereiro, no Teatro Vivo.  Imagens da atriz Susana VieiraMais    novamente         de   de  de  representando um   DISTINÇÃO  A atriz Marina Ruy Barbosa no Jockey Club de São Paulo, em foto que ilustrará a capa da edição de dezembro da revista Cidade Jardim - Ivan Erick/Divulgação  A atriz Marina Ruy Barbosa estrelará a capa da edição de dezembro da revista Cidade Jardim. À publicação, ela fala sobre seu primeiro projeto em inglês, a série "Rio Connection", em que interpreta uma cantora de boate, e de sua experiência como mulher no meio corporativo. O ensaio fotográfico foi realizado no Jockey Club de São Paulo.  Prestes a completar 20 anos de carreira, Marina diz que ainda tem sonhos a realizar. "Mas procuro ter a calma de entender que, com 27 anos, amadureci e tento ser mais gentil comigo. Felicidade na vida é diferente de ter fama ou dinheiro", afirma.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH