Susana Vieira hoje prefere não discutir política, numa postura diferente da que é adotada por boa parte dos notórios medalhões da Globo, como Regina Duarte e Cássia Kis, militantes de Bolsonaro, ou José de Abreu e Vera Holtz, defensores de Lula. A atriz discutiu seus posicionamentos políticos em entrevista à Folha.   Leia entrevista com Susana Vieira    Retrato de Susana Vieira, aos 80 anos, no teatro Vivo, onde apresenta a peça &#039;Shirley Valentine&#039; - Bruno Santos/FolhapressDe camiseta verde e amarela estampada com o rosto do ex-juiz Sergio Moro, a atriz participou de manifestações pelo impeachment de Dilma Rousseff em 2016. Embora hoje prefira o silêncio, ela afirmou, em entrevistas nos últimos anos, que era contra a corrupção e o PT, mas que não fez campanha para Jair Bolsonaro nem apoiava seu governo.  "Tenho uma assessora de imprensa que sabe tudo o que eu posso ou não falar", disse a atriz a este jornal. "Pode dar um exemplo?", o repórter questionou. "Não vou dar exemplo porque prefiro não tocar em assuntos que não são importantes hoje, que é o dia da minha peça. Isso é muito mais importante do que acontece em Brasília."  Relembre papéis mais marcantes de Susana Vieira na TVMais    novamente         de   de  de  representando um  "Tem medo de incomodar?", o repórter voltou a questionar. "Não é por isso. É porque estou aqui fazendo teatro, fazendo televisão, paguei uma passagem de avião, dei emprego para muita gente, então me sinto brasileira e orgulhosa. Quem não fizer seu trabalho lá em cima o problema é deles. O governo não ajuda a arte. Não tem um político que vai ao teatro, então a gente não depende deles. Pode entrar quem quiser lá. Eles não vão estragar o país. Enquanto a cultura e os artistas estiverem vivos, o Brasil vai continuar."  Veja fotos de Susana Vieira, que fez 80 anosMais    novamente         de   de  de  representando um  Susana está gravando seu próximo folhetim, "Terra Vermelha", de Walcyr Carrasco. Também está em cartaz em São Paulo, de sexta a domingo, com "Shirley Valentine", um monólogo protagonizado por uma mulher que, ao enfrentar uma crise conjugal, tem um vislumbre do que poderia estar vivendo, não fosse seu casamento.