Foi a Susep, órgão estatal que regula as seguradoras, quem provocou o TCU (Tribunal de Contas da União) com o intuito de zerar a cobrança do seguro obrigatório DPVAT em 2021. O pedido foi feito em 17 de dezembro. Solange Vieira, que comanda a entidade, trava um duelo com o consórcio desde o ano passado.  VEJA OUTRAS DESTAQUES DA COLUNAEstados estendem calamidade em 2021 e pressionam Bolsonaro a fazer o mesmo Susep provocou TCU para derrubar cobrança de seguro obrigatórioPP consulta Câmara sobre participação de partidos na Mesa após eleição em 21Para Gleisi, aliança para eleição da Câmara não vale para 2022Ministro do TCU diz que Casa da Moeda não adotou medidas para equilibrar licitaçãoSolidariedade procura Maia e sinaliza apoio à candidatura de Baleia Rossi