A pandemia de Covid-19 deixou indefinida a realização da maior manifestação cultural do Amazonas: o Festival Folclórico de Parintins.  Tradicionalmente realizada no último final de semana de junho, a festa, que atrai, em média, 60 mil turistas por ano para a pequena ilha de Parintins, na região do Baixo Amazonas, foi suspensa no final de maio e ainda não tem nova data para acontecer, segundo o governo do estado.  O alto risco de contaminação no evento, que além de atrair turistas do mundo todo para a cidade, reúne mais de 17 mil pessoas no Bumbódromo de Parintins durante três noites seguidas, é o motivo da suspensão do festival, que aconteceria neste fim de semana.  Sem falar nos cerca de 7.000 artistas dos bumbás Caprichoso e Garantido, que se apresentam na arena, e nas centenas de trabalhadores envolvidos na produção, transporte e segurança de alegorias.  Festival de Parintins   novamente         de   de  de  representando um     O cancelamento do evento na data tradicional foi anunciado dia 25 de maio, mas desde então o governo do estado não se posicionou mais sobre a realização do festival, que movimentou mais de R$ 476 milhões na economia de Parintins entre 2005 e 2019, atraindo mais de 750 mil turistas para a ilha que, em 2019, gastaram, em média, R$ 147,39 por dia na cidade.     Na semana passada, em uma carta conjunta assinada pela diretoria dos dois bois, Caprichoso e Garantido cobraram a definição, mesmo que provisória, de uma nova data para a festa, para garantir que as agremiações tenham tempo para se preparar.  Azul do boi Caprichoso   novamente         de   de  de  representando um  “Definir uma nova data, dentro do quadro de possibilidade de recrudescimento da pandemia, não significa necessariamente que o festival seja realizado sem as devidas exigências da segurança sanitária. Pelo contrário. É claro que se os riscos da pandemia continuarem, ninguém, em sã consciência, seria irresponsável de insistir na realização do evento e, certamente, nesse sentido, prevalecerá o bom senso de todos”, diz o documento, no qual os bumbás citam como exemplo festas de São João do Nordeste, que foram adiadas para outubro.  A Amazonbest, empresa contratada pelos bumbás para comercializar ingressos e pacotes para o festival, também informou que aguarda a definição dos realizadores (Governo do Amazonas, Prefeitura de Parintins, Caprichoso e Garantido), mas que os clientes podem optar entre solicitar crédito para o Festival de Parintins de 2021 ou o reembolso dos valores pagos.  A secretária executiva de Comunicação do Governo do Amazonas, Cristiane Mota, informou que ainda não há uma data definida para a realização do festival e que qualquer decisão vai depender da situação da rede de assistência médica e dos indicadores epidemiológicos, não só de Parintins e do Amazonas, como de diferentes lugares do país e do mundo, de onde vêm os visitantes.  “Não há como prever um mês sem antes a avaliação do que vai acontecer, sem esse tempo de observação epidemiológica. As agremiações e patrocinadores têm conversado com o governo constantemente, mas ainda não há definição de mês para realização e tampouco de cancelamento para este ano. Tudo depende da evolução da pandemia”, justificou.  Nesta quarta-feira (24), o Governo do Amazonas divulgou a realização da “Parintins Live”, que reunirá os itens oficiais dos bumbás Garantido e Caprichoso em uma apresentação especial no Bumbódromo de Parintins, com transmissão ao vivo na TV aberta.  Vermelho do boi Garantido    novamente         de   de  de  representando um  Segundo a Secretaria de Estado de Cultura e Economia Criativa (SEC), cada agremiação terá duas horas de apresentação e deverá envolver o mínimo possível de pessoas, para evitar aglomerações. A ordem das apresentações (Caprichoso e depois Garantido) foi definida por sorteio realizado na tarde desta quarta (24).  O secretário da SEC, Marcos Apolo Muniz, afirma que a proposta é manter a essência do festival, além de promover uma campanha de doações de cestas básicas e depósitos bancários, que serão direcionados às duas associações folclóricas, para os artistas que estão passando necessidade.  “Com esta versão, nós potencializamos a cultura local e fortalecemos o movimento, ao mesmo tempo em que nos reajustamos à realidade, conscientes da importância do distanciamento social como prevenção da Covid-19 e seguindo todos os protocolos de segurança”, afirma.  Enquanto a realização do Festival de Parintins 2020 não é definida, os bumbás Caprichoso e Garantido também promovem campanhas e "lives" na internet para arrecadar doações de mantimentos e itens de higiene pessoal para as centenas de trabalhadores que, neste ano, podem ficar sem a renda proveniente do festival, além de artistas que foram diagnosticados com Covid-19.  No ápice do movimento na ilha, em junho, os bumbás chegam a contratar mais de 500 trabalhadores temporários. As campanhas também foram destinadas a ajudar a população carente do município, que tem 114 mil habitantes.