Um homem suspeito de assediar sexualmente passageiras dentro de um ônibus em São Paulo foi agredido com socos e chutes por ao menos duas mulheres. O veículo que fazia o itinerário Unisa-Campus 1/Terminal Santo Amaro.  O caso ocorreu na avenida Senador Teotônio Viela, nas proximidades do autódromo de Interlagos, na zona sul da capital, e foi registrado em vídeos.  Em uma das imagens é possível ver o homem sentado em um dos bancos ser atingido por socos e chutes dados por duas mulheres. Elas também o xingam. Enquanto isso, outros passageiros pedem calma.  Suspeito foi liberado após vítimas não formalizaram ocorrência, segundo a Polícia Militar - Reprodução  Uma das agressoras afirma que, por ser mulher, passa por isso todos os dias. Ela acrescenta ser mãe de uma adolescente de 15 anos.  Um outro vídeo já mostra o homem fora do ônibus e na porta de um batalhão da PM. Caído, ele recebe mais chutes. Duas mulheres o pegam pela blusa e o arrastam por alguns metros até a entrada do posto policial nos fundos do autódromo. Uma terceira mulher acompanha o trajeto até os policiais.  A SSP (Secretaria da Segurança Pública) disse que a Polícia Militar foi procurada por três mulheres conduzindo um suspeito na manhã de segunda (31). A SPTrans, responsável pelo transporte na cidade, afirmou que a ocorrência aconteceu por volta das 15h30 de sábado (29).  Em nota, a secretaria disse que os PMs orientaram as vítimas a registrar o caso em uma delegacia. No entanto, elas teriam desistido e o suspeito acabou liberado.  A SPTrans disse repudiar o assédio dentro do transporte público e declarou trabalhar na prevenção e combate aos casos de violência sexual nos ônibus do sistema municipal de transporte.