O cubano Alejandro Prevez, de 30 anos, suspeito de matar a facadas o galerista americano Brent Sikkema, que tinha 75 anos, planejou o crime por um ano, aponta a polícia. Informações de um relatório policial ao qual a Folha teve acesso indicam, ainda, que uma tentativa frustrada de assassinato aconteceu em dezembro passado.  Alejandro Prevez segura a besta com a qual pretendia matar a vítima, segundo seu depoimento - ReproduçãoA tentativa teria ocorrido numa segunda invasão da residência do galerista no Rio de Janeiro. Prevez entrou no sobrado no dia 11 de dezembro de 2023, mas Brent Sikkema estava dormindo no quarto com a porta trancada com chave.  Nesse dia, Prevez enviou uma mensagem a Daniel Sikkema, de 53 anos, ex-marido do galerista que teve a prisão decretada por ter supostamente encomendado o crime, perguntando como proceder, já que não tinha acesso à vítima.  O galerista Brent SikkemaMais    novamente         de   de  de  representando um  Enquanto isso, fez uma selfie na cozinha, sorrindo. Daniel, por sua vez, recomendou que ele pensasse em uma forma de tirar Brent Sikkema do quarto. O cubano, então, desligou o disjuntor da casa.  A falta de luz, porém, não tirou o galerista do quarto, e Prevez, de alguma forma, percebeu que o americano estava mexendo no celular. Receoso, o cubano alertou Daniel, por mensagem, que sairia do local por receio de o galerista estar chamando a polícia.