O pedido de demissão de Ricardo Salles ocorreu em momento em que ele se encontrava em uma encruzilhada nas mãos de Alexandre de Moraes. O imbróglio envolvendo o celular (ou celulares) do ex-ministro levantou a suspeita de um novo crime, o de obstrução de Justiça.  A Polícia Federal e Moraes indicaram que querem saber se Salles omitiu ou destruiu provas. Com a saída, o caso deve ir para a primeira instância. Para investigadores, essa foi a intenção do ex-titular do Meio Ambiente.  Meio Ambiente com Ricardo SallesMais    novamente         de   de  de  representando um  No último dia 16, Moraes deu 24 horas para que o ainda ministro desse a senha do aparelho —o que não ocorreu até agora. Ele também ordenou a operadores de telefonia que informassem a existência de outras linhas em nome de Salles. Como mostrou o Painel, sua defesa entregou o celular à PF sem a senha.  Na representação que fez ao ministro do STF para pedir novas diligências que possibilitassem o desbloqueio do celular, a polícia também disse que perguntou formalmente ao advogado se os dados do aparelho tinham sido preservados ou apagados, mas não obteve resposta.  Moraes autorizou o envio para os EUA do celular de Salles.  Uma suspeita ou indicativo de obstrução de Justiça, em geral, pode levar a novas medidas, como mandados de busca e apreensão e, no limite, até prisão preventiva.  Moraes pediu à Procuradoria-Geral da República para se manifestar sobre a situação do inquérito, se deve ficar no STF ou ser encaminhado à Justiça Federal.  A Akuanduba mira suposto favorecimento a empresários do setor de madeiras por meio da modificação de regras com o objetivo de regularizar cargas apreendidas no exterior.  VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNASuspeita de obstrução de Justiça deixou Salles em encruzilhada para demissãoSuperpedido de impeachment contra Bolsonaro será protocolado na quarta (30) com ato em BrasíliaEx-ministro da Saúde, senador José Serra está com Covid-19Doria começará a viajar nos finais de semana para buscar apoio nas prévias do PSDB Frente Nacional dos Prefeitos diz que envio de 3 milhões de vacinas atendeu pedido da entidade aos EUAApós pedido da gestão Doria, juíza determina reintegração de posse do sindicato dos metroviários de SPMolon apresenta projeto para sustar decreto de Bolsonaro que libera militares da ativa em cargos do governo por tempo indeterminadoTiroteio de junho: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês