Se a presença de mulheres em cargos de liderança na produtora de papel e celulose Suzano não chegar a 30% do total de posições até 2025, a empresa pagará remuneração extra a investidores com títulos de dívida atrelados à agenda ESG. Essas três letras orientam políticas sociais, ambientais e de governança nas corporações.  A emissão mais recente, da semana passada, integra a estratégia da Suzano de captar dinheiro no mercado por meio dos SLBs, sigla em inglês para títulos ligados à sustentabilidade. Os primeiros foram emitidos em 2020, em duas rodadas e atrelados a metas ambientais.  FolhamercadoReceba as principais notícias de economia no seu emailAssine a newsletter aquiCom 90% de toda a força de trabalho alocada em funções operacionais, a Suzano é uma empresa majoritariamente masculina. Isso faz com que as seleções internas também terminem com menos mulheres concorrendo a promoções e, portanto, com menores chances de chegar às funções de chefia.  Para o compromisso fechado nos títulos emitidos no fim de junho, a empresa vai considerar como liderança as posições de gerência para cima.  A gerente-executiva de gente e gestão da Suzano, Fabiana Piva, diz que as mulheres estavam em 20,4% desses cargos ao fim de 2020. Um ano antes, quando o plano de diversidade e inclusão começou a ser desenhado, o censo interno apontava 15,8% de mulheres nos postos de chefia.  Entenda o que significa ESGMais    novamente         de   de  de  representando um  Esse planejamento levou à montagem de uma estratégia em várias frentes que, segundo Fabiana, deve aumentar a presença de mulheres desde os cargos de base.  “Tivemos que montar um plano tático. Somos indústria, estamos em uma área técnica, operacional. Então precisamos trabalhar na atração e retenção de talentos”, afirma. “Uma vez que é um compromisso de longo prazo, queremos aumentar a representatividade na operação, com um posicionamento de atrair talentos femininos.”  O plano inclui programas de estágio e trainee, além de treinamentos, e o estímulo para que todos os setores identifiquem profissionais com potencial de crescimento dentro da empresa.  Fabiana Piva diz que as listagens de seleções internas têm hoje 17% de mulheres entre os candidatos finalistas. “Queremos que chegue a, pelo menos, 50% de mulheres, e 20% de pessoas negras”, afirma. A presença de mulheres em toda a operação da Suzano está em 10,6%.  Na avaliação da gerente-executiva, o esforço para melhorar a presença feminina na empresa será um diferencial para a Suzano tanto em reputação como em posicionamento interno.  “Dentro de casa, queremos posicionar a diversidade como um valor, e é por meio dela que vamos trabalhar e mudar a qualidade das decisões tomadas”, afirma Fabiana.  Julio Ramundo, diretor de finanças corporativas da Suzano, diz que uma distribuição mais equilibrada na ocupação de cargos levará a empresa a produzir melhor.  Julio Ramundo, diretor de finanças corporativas da Suzano - DivulgaçãoSomadas as três captações, a empresa está com US$ 2,25 bilhões (cerca de R$ 11,7 bilhões) em títulos ligados a metas ESG. Ramundo afirma que, além de permitir que a Suzano se diferencie na abordagem da agenda ESG, títulos tipo SLB são vantajosos para a empresa, pois custam menos inicialmente em relação aos tradicionais. Os juros iniciais são menores.  Em 31 de dezembro de 2020, a dívida bruta da Suzano era de R$ 72,9 bilhões, dividida entre títulos (que a empresa apresenta como bonds), diversos (ligados ao ESG ou não) e CRAs (Certificados de Recebíveis do Agronegócio).  A captação de dinheiro no mercado por meio de títulos atrelados a questões ambientais ganhou tração entre as empresas a partir de 2016, com os “green bonds”. Conforme a agenda ESG ganhou relevância, ações de governança e de melhoria na diversidade passaram a integrar os compromissos financeiros.  “Hoje 37% da dívida da Suzano está atrelada a esse tipo de compromisso financeiro”, diz Ramundo. As metas atreladas à dívida da empresa integram uma série de compromissos de longo prazo assumidos pela corporação com investidores.  Estão lá melhorias no tratamento de lixo industrial, redução do uso de embalagens derivadas de petróleo e da emissão de gases tóxicos, aumento na participação de mulheres e negros no quadro de funcionários e retirada de pessoas da linha da pobreza nas regiões em que a Suzano atua.  Leia maisEntenda o que é ESG e por que a sigla virou febre no mundo dos negóciosO diretor de finanças corporativas da empresa diz que não estão descartadas outras emissões de títulos atrelados a esses compromissos.  Na primeira emissão de SLBs, em setembro de 2020, a Suzano captou US$ 750 milhões. Em novembro, outros US$ 500 milhões. Nas duas, o compromisso foi o de reduzir a intensidade das emissões de gases de efeito estufa.  Na rodada mais recente, além da meta de aumentar a presença de mulheres nos cargos de chefia, a Suzano se compromete a reduzir a intensidade de água captada nas operações industriais.  A empresa diz ter sido a primeira das Américas a realizar a emissão de títulos ligados à agenda ESG. Em janeiro deste ano, a Klabin —concorrente da Suzano no mercado de papel e celulose— também emitiu títulos ligados a metas de sustentabilidade. A operação captou US$ 500 milhões (cerca de R$ 2,6 bilhões).  Os compromissos da Klabin preveem a redução no uso de recursos naturais e o aumento no reúso de água e lixo sólido gerados pela operação industrial, além de manejo e recuperação de biomas.   SLBs (sigla em inglês para títulos ligados à sustentabilidade )  US$ 2,25 bi É o valor total de títulos de dívida atreladas à sustentabilidade emitidas pela Suzano em 2020 e 2021  Metas Na operação mais recente, a Suzano se compromete a ter 30% de mulheres em cargos de liderança. Há também títulos ligados à redução do uso de água na indústria e à emissão de gases  Dívida ESG Prevê que o pagamento de remuneração de títulos emitidos no mercado varia de acordo com o cumprimento de metas sociais e de sustentabilidade  Contrapartida Se a empresa cumprir as metas, a remuneração dos investidores será a acordada na emissão. Caso contrário, a dívida cresce e a emissora paga juros maiores