O Barcelona achava que Luis Suárez não seria mais útil ao clube e o dispensou no início da temporada. Diego Simeone e o Atlético de Madrid pensavam diferente, e resolveram apostar suas fichas nas capacidades do veterano atacante de 34 anos.  Artilheiro da equipe de Simeone em LaLiga com 21 gols, o uruguaio mostrou ao ex-clube que estavam equivocados a seu respeito e se tornou o símbolo da conquista do título do Atlético, confirmado neste sábado (22), na 38ª rodada do torneio, contra o Valladolid.  Torcedores do Atlético de Madrid comemoram conquista do título espanhol    novamente         de   de  de  representando um    Após sair atrás no placar ainda no primeiro tempo, com gol de Óscar Plano, o time mostrou poder de reação e conseguiu a virada na etapa final, com protagonismo sul-americano, uma marca do Atlético de Madrid comandado por Diego Simeone.     O argentino Ángel Correa empatou o jogo aos 12, e Luis Suárez marcou dez minutos depois, gol que confirmou o título espanhol para o clube, o 11º troféu da história dos "colchoneros".  Acostumado a enfrentar o clube nas últimas temporadas com a camisa do Barça, Luis Suárez chegou a Madri cercado de questionamentos. A idade era uma preocupação, mas também uma possível dificuldade de aceitação por parte de um elenco que, até pouco tempo antes, era seu rival.  Os 21 gols em LaLiga e a conquista do troféu mostraram que a adaptação ao novo ambiente foi simples e a mudança de ares do uruguaio fez bem tanto a Suárez, motivado para provar sua utilidade aos 34 anos, e também ao Atlético, que ganhou um jogador da primeira prateleira do futebol mundial.  O desempenho do centroavante na atual edição foi o seu melhor em LaLiga desde 2017/2018, quando anotou 25 gols.  Suárez comemora o gol da virada sobre o Valladolid, que garantiu ao Atlético o título de LaLiga- Juan Medina/Reuters"É difícil a situação que me tocou viver, a forma como fui menosprezado, e o Atlético me abriu as portas. Muita gente sofreu comigo. Minha mulher, meus filhos... São muitos anos no futebol e este foi o ano que mais sofrerem por tudo", disse um emocionado Suárez após o apito final.  A última conquista do Atlético de Madrid no Espanhol havia sido na temporada 2013/2014, também sob o comando de Diego Simeone. No jogo decisivo contra o Barcelona, que terminou em empate por 1 a 1 no Camp Nou, o gol do Atlético foi marcado pelo zagueiro uruguaio Diego Godín.  De lá para cá, o Barça conquistou quatro vezes o título de LaLiga, e o Real Madrid, duas. O rival da capital, inclusive, chegou à última rodada desta edição sonhando com a taça, mas a vitória do Atlético impediu o bicampeonato da equipe de Zinedine Zidane.  Além dos atleticanos, apenas o Valencia foi capaz de quebrar a hegemonia de Barcelona e Real neste século, com os títulos nas temporadas 2001/2002 e 2003/2004. No período, os catalães faturaram dez vezes o torneio, enquanto o Real Madrid foi campeão em sete oportunidades.  Com a derrota neste sábado, o Valladolid, clube presidido pelo ex-atacante Ronaldo, foi rebaixado para a segunda divisão espanhola. A equipe somou apenas 31 pontos e terminou a competição na penúltima colocação.  Ronaldo, presidente do Valladolid, assistiu á partida no estádio José Zorilla - Cesar Manso/AFP