O prefeito de São Sebastião (SP), Felipe Augusto (PSDB), destinou R$ 300 milhões dos royalties do petróleo obtidos na Justiça para drenagem e asfaltamento de bairros de Cambury, Barra do Sahy e Juquehy.  Na sexta (18), a prefeitura de São Sebastião obteve a liberação de R$ 1 bilhão, valor que vinha sendo disputado com Ilhabela. Até o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) foi envolvido na discussão.  Praia de Camburizinho, em São Sebastião - Beto Silva - 22.fev.2022/Prefeitura de São SebastiãoEm 2020, a prefeitura da ilha moveu uma ação questionando a revisão do IBGE, que contemplou São Sebastião e Caraguatatuba na lista de cidades com direito a acessar os recursos da exploração de petróleo na região.  Além do IBGE e das cidades litorâneas, Ilhabela também incluiu a ANP (Agência Nacional do Petróleo) como ré no processo.  O dinheiro que pertence a São Sebastião estava bloqueado na Justiça. O prefeito considera o recurso fundamental para ajudar na reconstrução da cidade, devastada pelos temporais de fevereiro.  Ele avalia que são necessários R$ 600 milhões em obras para recuperar os estragos.  Com Diego Felix