O estado de SP já está alugando cerca de 12 contêineres refrigerados para serem distribuídos em unidades do IML. A estrutura está sendo providenciada para o caso de corpos de vítimas de Covid-19 lotarem os institutos.  TOMARA  "É uma medida preventiva. Esperamos que não sejam necessários", diz o general Carlos Saú, que coordena o Comitê de Segurança Pública e Defesa no combate à Covid-19.        O HORROR  O general teve uma reunião virtual, na semana passada, com integrantes do FBI, dos EUA, sobre a crise do novo coronavírus em Nova York. Ouviu deles que, lá, 70 caminhões refrigerados guardam 74 corpos cada um, a espera de sepultamento.  Os EUA durante a pandemia do novo coronavírus   novamente         de   de  de  representando um  EM CASA  Num relato sobre a experiência dramática vivida na cidade norte-americana, os agentes contaram que 7,5% das forças policiais nova-iorquinas chegaram a ser contaminadas pelo coronavírus.  EM CASA 2  Em São Paulo, 1% dos policiais foram afastados do serviço por suspeita de Covid-19 até agora.  ARMA  O governo de SP iniciará um teste em massa não apenas em policiais em funcionários ligados a área de segurança, mas também em seus familiares. No total, 500 mil pessoas devem passar por exames.  ARMA 2  A ideia é afastá-los do serviço para que não contaminem o restante da tropa nem os paulistanos com quem lidam cotidianamente nas ruas, prestando serviços policiais ou de bombeiro, por exemplo.  Polícia Civil desinfecta viaturas que rodam no centro da capital    novamente         de   de  de  representando um  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA TERÇA (5)Número de pessoas que morrem em casa dobra em SP na pandemia de Covid-19São Paulo se reúne com FBI e vai alugar 12 contêineres refrigerados para distribuir em IMLsApoiadores de Bolsonaro discutem protestos na casa de ministros do STFBarroso dará aula magna mediada por Gilmar MendesTeich se reúne com secretários sob suspeita de que é tuteladoEnquanto Regina Duarte silencia, Gabriela Duarte presta homenagem a atorAção discute violência contra a mulher na comunidade judaicaCaetano toma sol na varanda e Tricerri tira foto nua para divulgar liveQUARENTENA  Celebridades postam fotos em quarentena   novamente         de   de  de  representando um  com BRUNO B. SORAGGI, BIANKA VIEIRA e VICTORIA AZEVEDO