Após se firmar como a mais rica, populosa e de vasta opção cultural e gastronômica, São Paulo corre atrás de mais um título nacional: a capital da Consciência Negra.  Segundo censo do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), 37% da população paulistana é composta por pretos e pardos.  Comemorado no dia 20, o feriado da Consciência Negra serve para fazer uma reflexão sobre a inserção do negro na sociedade. O dia foi escolhido porque os registros históricos atribuem como o mesmo da morte de Zumbi dos Palmares, um dos líderes mais célebres contra a escravidão no Brasil.  Em vez de restringir as comemorações ao dia 20, a capital paulista multiplicou os festejos por cinco dias seguidos.  Entre este sábado (17) e a próxima quarta (21) haverá uma centena de atividades culturais, como shows encabeçados por artistas ligados ao tema; peças de teatro que denunciam o racismo; uma feira literária e a final da Copa Nacional de Futebol dos Refugiados, com times compostos por jogadores africanos.  Monumentos icônicos como o edifício Matarazzo, sede da prefeitura paulistana, e o viaduto do Chá receberão iluminação especial nas cores vermelha, verde e amarela.  O calendário ainda inclui a entrega na próxima segunda-feira (19) do Troféu Raça Negra a personalidades que se destacaram em 2018 na luta pela igualdade racial no país.   Feriado da Consciência Negra 2018   novamente         de   de  de  representando um  A grande Semana da Consciência Negra paulistana está sob o guarda-chuva da ONG Afrobras e de seu braço educacional, a Faculdade Zumbi dos Palmares (SP).   A iniciativa de bombar a data em terras paulistanas surgiu de uma preocupação, conta José Vicente, reitor da Zumbi dos Palmares. “O feriado estava se transformando em uma data sem vida e com as discussões restritas ao movimento negro. O que fizemos dessa vez foi ampliar o número de parcerias para colocar o tema na vitrine”, disse.  Sem citar nomes, Vicente disse que prefeitos de algumas cidades reverteram nos últimos anos o decreto que estabelecia o feriado por “falta de atividades”.  Oficializado por Dilma Rousseff (PT) em 2011, o Dia da Consciência Negra não é feriado nacional e para valer precisa ser aprovado na Câmara Municipal das cidades e sancionado pelo prefeito. Os estados também podem aderir à iniciativa.  Segundo balanço mais recente da Seppir (Secretaria Especial de Política da Promoção da Igualdade Racial), o país contava em 2015 com 1.045 cidades que comemoravam a data como feriado.  Em São Paulo, a festa será aberta neste sábado, a partir das 12h, com a lavagem da esquina mais famosa da cidade: a da Ipiranga com a avenida São João, no centro. Além da cerimônia afro, o local vai sediar um encontro de baterias de escolas de samba, como X-9 Paulistana e Vai-Vai.   Ali mesmo, no bar Brahma, a cada chope black consumido, R$ 1 será doado para alunos pesquisadores da Zumbi dos Palmares —assim como o bar, ao menos 30 empresas, museus, a rede Sesc (Serviço Social do Comércio), escolas e faculdades são parceiros do evento municipal.   Consciência Negra   novamente         de   de  de  representando um  Ao longo da semana, as bikes do Itaú também estarão disponíveis sem custo. O ciclista terá que inserir a senha “ViradadaConsciência” no aplicativo para se locomover.  Outra instituição bancária que se envolveu foi o Santander. Com uma política agressiva na contratação de funcionários negros —hoje, 22% dos 47 mil colaboradores são negros, o banco criou a hashtag “Talento não tem cor”, que foi escolhida pelos próprios colaboradores para ser impressa em painéis que tomaram as fachadas da sede do banco e do Farol Santander, no centro.  Segundo Fátima Gouveia, superintendente de diversidade e inclusão do banco, entrar na campanha “é lutar por uma causa que é nacional e precisa ser enfrentada de frente”.  Na programação esportiva,  a Copa dos Refugiados, terá a final realizada no estádio Pacaembu, no dia 20. Quatro times de Rio, Porto Alegre e São Paulo estão na disputa. “É um jogo que escancara as aspirações de pessoas que forçadas a deixar seu país estão buscando integração e um recomeço”, disse Miguel Pachioni, assistente de informação pública da Acnur (Alto Comissariado da ONU para Refugiados).  Lia de Itamaracá, 74, é uma das artistas que é “um símbolo vivo pela luta contra o preconceito”. Ela vai se apresentar no Sesc Campo Limpo, às 16h do dia 20, acompanhada das percussionistas do Ilú Oba de Min para “gritar por mais liberdade e diversidade”.  “Será um show muito simbólico. Vou cantar no dia da Consciência Negra, uma data que foi criada para dizer que nós existimos e precisamos de mais espaço”, contou a artista, que disse querer ver na sua apresentação “gente de todas as cores ‘cirandando’ como se não houvesse amanhã”.       Marcha da Consciência Negra na Avenida Paulista   novamente         de   de  de  representando um