A primeira neve do ano foi registrada no início da manhã desta segunda-feira (28) em São Joaquim, na serra catarinense.  A cidade, que tem altitude aproximada de 1.360 metros acima do nível do mar, é um dos pontos tradicionais do fenômeno meteorológico no Brasil.  Neve no Vale do Cruzeiro, em São Joaquim (SC), na manhã desta segunda-feira (28) - Mycchel LegnaghiA neve, que pode ocorrer ainda nesta tarde e nesta noite em outras cidades catarinenses e no Rio Grande do Sul, aparece depois de uma frente fria que provocou chuvas fortes e estragos no território gaúcho no fim de semana.  “Entra atrás [dessa frente fria] uma massa de ar polar, então a gente tem a combinação perfeita para a formação de neve, que são baixas temperaturas e umidade. A neve nada mais é do que uma chuva resfriada, uma chuva com baixas temperaturas”, explica Carine Gama, meteorologista do Climatempo.  A massa de ar polar, diz ela, se formou no sul da América do Sul, atravessou a Argentina e chegou ao Brasil, onde atinge ainda São Paulo e leva friagem até estados da região Norte, como Acre e Rondônia.  “Esta semana vai ser a mais fria do ano. Teremos episódios de frio e geada depois, mas eles não indicam mais uma possibilidade de frio tão intenso quanto desta semana, por enquanto”, afirma ela.  A previsão de neve é apenas para esta segunda-feira. Apesar de o frio seguir forte e ganhar intensidade, a chance de neve desaparece porque não há mais entrada de umidade.  Pode ocorrer também chuva congelada —fenômeno registrado quando faz frio, mas a temperatura do solo ainda não é baixa o bastante para que se formem flocos de neve— em municípios no norte de Santa Catarina e no sul do Paraná.  Primeira neve de 2021 em São Joaquim (SC)   novamente         de   de  de  representando um   No Rio Grande do Sul, a expectativa pela neve é grande na região de São José dos Ausentes. Morador do ponto mais alto do estado, o pico Monte Negro, com cerca de 1.400 metros de altitude, Anápio Donizete Pereira, 45, registrou a chuva congelada por volta das 7h30 desta segunda.  “É a quirera da neve. Essa chuvinha congelada que tu escuta o barulho no telhado”, diz ele. “Meu pai sempre dizia que, quando amanhece escuro para o lado de Porto Alegre, essa previsão acaba se confirmando, e hoje amanheceu assim”, conta.  Anápio é da quinta geração da família na fazenda Monte Negro, que recebe turistas do frio na pousada todos os anos. Segundo ele, o local, que está funcionando com capacidade reduzida durante a pandemia, já espera visitantes para esta tarde.  No ano passado, lembra ele, um casal se deslocou de Teresópolis (RJ), a cerca de 1.390 quilômetros, só para ver a neve de perto. Com a sensação térmica deste início da semana e o vento gelado, ele aposta que o primeiro registro de neve de 2021 na região pode ocorrer ainda nesta segunda.  “Para cavalgar nos campos, tem que levar um poncho ou uma capa campeira e mais um trago de canha, uma cachaça da boa, para esquentar”, brinca ele sobre o frio na região.  Segundo a meteorologista do Climatempo, as temperaturas só devem melhorar no final da semana. Há possibilidade de neve em cidades como Gramado, Canela, Bento Gonçalves, Farroupilha e outras da Serra Gaúcha.  Os municípios da região devem ter mínimas variando entre -3 ºC e 0 ºC, enquanto em Santa Catarina as mínimas na região da serra e do meio oeste podem chegar a -5 ºC.  “Entre os dias 13 e 15 de julho haverá uma queda de novo na temperatura, por causa de outra frente fria. Fará bastante frio, mas, por enquanto, a chance de neve fica concentrada no dia de hoje [segunda] e, para os próximos episódios a gente ainda está com previsão estendida. Talvez haja em agosto, mas os modelos ainda não indicam”, avalia Gama.