Após um mês sem receber novas internações por Covid-19, o Hospital de Campanha que funciona no antigo Hospital São Caetano será fechado nesta quarta-feira (15) pela Prefeitura de São Caetano do Sul.  O encerramento das atividades acontecerá junto à alta dos últimos três pacientes que ainda estavam internados na enfermaria.  “Durante a primeira quinzena deste mês de setembro, ficamos com quatro pacientes internados, sendo dois em enfermaria e dois em UTI, um deles já teve alta. Desde a segunda quinzena de junho observamos queda na taxa de ocupação de nossos hospitais. Ainda assim, vamos manter a estrutura do Complexo Hospitalar, que é robusta e atende bem nossa demanda atual com 48 leitos de enfermaria e 50 de UTI”, afirma o secretário de Saúde da cidade, Danilo Sigolo.  O hospital foi aberto em 17 de abril de 2020 e atendeu, até 26 de agosto do ano passado, 193 pacientes, dos quais 190 se recuperaram.  São Caetano do Sul fecha hospital de campanhaMais    novamente         de   de  de  representando um  O funcionamento foi interrompido naquele mês de agosto devido à diminuição dos casos da doença na cidade e à baixa ocupação dos leitos, mas foi reativado em março deste ano quando o país atravessou o período mais grave da pandemia de coronavírus.  A enfermaria do Hospital de Campanha funcionava no 4º andar do Hospital São Caetano, enquanto a UTI ficou hospedada no 3º andar.  No total, 329 pacientes passaram por internação na enfermaria da unidade e 96 pela UTI.  “Pegamos várias fases da pandemia, dos piores dias quando atingimos picos de internação, aos bons resultados com a queda de internações, reflexo do alto índice de população vacinada”, diz o médico coordenador do Hospital de Campanha, Arthur Felipe Rente.  Segundo o último boletim divulgado pela prefeitura de São Caetano do Sul, nesta terça-feira (14) a cidade registrou apenas cinco novos casos confirmados de Covid-19 e dois óbitos. Segundo o município, 222.830 moradores já receberam pelo menos uma dose da vacina, o que representa 97,9% da população adulta da cidade.