A Prefeitura de São Paulo vai vacinar pessoas com 39 anos a partir da próxima quinta-feira (8). Com a antecipação deste grupo, que ainda não tinha data confirmada para iniciar a imunização, a expectativa é de que cerca de 143 mil moradores da capital paulista recebam as doses contra a Covid-19.  Inicialmente, nesta semana só seriam imunizadas pessoas com 41 anos —na segunda (5) e na terça-feira (6)— e 40 anos — a partir de quarta-feira (7).  A vacinação do grupo com 39 anos será feita nas 468 UBS (Unidades Básicas de Saúde) da capital, bem como nos postos volantes, drive thrus e centros de saúde.  Antes da antecipação desse grupo, estava prevista para sexta (9) e sábado (10) a repescagem para pessoas com 40 e 41 anos, somente nas 82 AMAs (Assistência Médica Ambulatorial) que funcionam aos sábados e feriados. A prefeitura ainda não confirmou se o grupo de 39 anos poderá ser imunizado nesses dias.  Início da vacinação de pessoas de 41 anos nesta segunda-feira (5)   novamente         de   de  de  representando um  Os grupos de 39, 40 e 41 anos somam ao menos 409 mil pessoas a serem imunizadas nesta semana. O número é menor do que o total da população dessas idades porque parte dessas pessoas já foi imunizada por pertencer a outros grupos, tais como aqueles com comorbidades, integrantes de classes profissionais já contempladas tais como os das forças públicas, professores e dos transportes, entre outros.  Nesta segunda os paulistanos com 41 anos enfrentaram longas filas para se vacinar nos postos da capital.  Segundo a prefeitura, 60% das pessoas com 18 anos ou mais já receberam a primeira dose da vacina contra a Covid na cidade de São Paulo. Até 15 de julho a estimativa é cobrir 70% desse público.  Documentos  Para vacinar-se, é necessário apresentar um comprovante de residência na capital, juntamente com os documentos pessoais, preferencialmente CPF e cartão SUS (Sistema Único de Saúde).  O comprovante de endereço no município de São Paulo pode ser apresentado de forma física ou digital. Se não houver no próprio nome, serão aceitos comprovantes em nome do cônjuge, companheiro, pais e filhos, desde que apresentado também um documento que comprove o parentesco ou estado civil, como RG, certidão de nascimento, certidão de casamento ou escritura de união estável.  O preenchimento do pré-cadastro no site Vacina Já (www.vacinaja.sp.gov.br) agiliza o tempo de atendimento nos postos de vacinação. Basta inserir dados como nome completo, CPF, endereço, telefone e data de nascimento.  A Prefeitura destaca que todas as vacinas disponíveis foram aprovadas pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) e pela OMS (Organização Mundial da Saúde) e são eficazes e seguras contra a Covid-19. Não há necessidade nem possibilidade de escolher um imunizante específico.  A lista completa de postos de vacinação pode ser encontrada no Vacina Sampa aqui.