Se o título desta coluna chamou sua atenção eu estou feliz por ter alcançado meu objetivo. Realmente sou totalmente contrário a este novo espaço expositivo, intitulado Museu das Favelas, que deve abrir ainda este ano no bairro de Campos Elíseos, região central da cidade.  Palácio Campos Elíseos escolhido pra sediar o Museu das Favelas - Douglas Nascimento/São Paulo AntigaMas antes que você me atire uma pedra ou pense que sou preconceituoso deixo claro que nem de longe sou contrário a um museu dedicado às favelas, apenas acredito que esta não é a hora nem lugar para um novo museu a custo astronômico no momento que existem nesta mesma cidade museu com obras paradas e patrimônios culturais públicos apodrecendo há anos, com milhões de reais indo para o ralo. Atenho-me aqui apenas ao caso de museus idealizados pelo governo estadual, já que a iniciativa do Museu das Favelas é deles.  Desperdício de dinheiro público  Idealizado em 2008 e prometido para 2011 o Museu da História de São Paulo foi pensado para ocupar a espaçosa e ociosa Casa das Retortas, edifício histórico localizado no Brás bem ao lado do Parque D. Pedro II. O local foi uma enorme usina de gás construída no final do século 19 para fornecer energia para a capital. Desativada na década de 1970 foi tombada como patrimônio histórico e desde então segue sem uso.  Mas não sem obras. Desde o surgimento da ideia do novo museu o governo paulista previu um gasto de R$ 52 milhões para tornar o novo museu realidade. Segundo a própria Secretaria de Cultura e Economia Criativa do Estado de São Paulo até 2018 foram gastos o dobro disso, R$ 103 milhões – valores estes ainda não atualizados para 2022 – para que fosse executado até o momento apenas 65% da obra, que está há anos abandonada.  Obras paralisadas do Museu de História de São Paulo Mais    novamente         de   de  de  representando um  São mais de R$ 100 milhões da área da cultura que foram para o ralo até o momento, sem muita repercussão por aí ou qualquer remorso dos governantes. Se somarmos os anos das obras paradas ao desgaste dos materiais lá utilizados, que enferrujam e estragam a céu aberto, e ao dinheiro que a cidade deixa de ganhar com geração de novos empregos, turismo e as melhorias que aquela região paulistana tanto necessita, temos uma cifra quase incalculável.  Se aberto o Museu da História de São Paulo poderia ser interligado com o Catavento Cultural, com o Mercado Municipal da Cantareira e com o futuro SESC que haverá ali, desenvolvendo um novo e movimentado polo cultural em uma área degradada de nossa cidade.  Entretanto ao invés de vermos esse museu ser concluído antes de partimos para a criação de outro, estamos fazendo gastos que ultrapassam R$ 40 milhões para o Museu das Favelas, verba essa que definitivamente permitiria ao Museu de História de São Paulo finalmente ver a luz do dia.  Projeto fracassado no palácio custou R$ 20 milhões  O projeto do Museu das Favelas, em fase de implementação no Palácio dos Campos Elíseos, me parece mais um ato de lacração do que necessidade. Nos últimos anos o espaço que outrora fora a sede do Governo do Estado de São Paulo foi restaurado duas vezes, no início dos anos 2000 e na década de 2010.  Na primeira oportunidade visava atender a um desejo do então Governador José Serra (PSDB) de despachar alguns dias no palácio como forma de estimular a recuperação do centro. A ideia jamais saiu do papel.  Já na segunda oportunidade o espaço foi novamente restaurado para abrigar o Centro de Economia Criativa do SEBRAE. Inaugurado em 2018 ao custo de R$ 20 milhões a novidade foi mal concebida do início ao fim resultando em grande fracasso e com o encerramento das atividades, deixando novamente o palácio vazio.  Agora repete-se o erro. Ao criar a custo milionário um novo museu sem antes terminar outro que aguarda mais de uma década pela conclusão o governo paulista tira a legitimidade que o Museu das Favelas poderia ter. O novo museu nasce sob a sombra da imoralidade do poder público diante do dinheiro do contribuinte e sob a mão pesada do apagamento de nossa história por nossos governantes que não investem em museus com o objetivo de educar, mas apenas para lacrar e sair "bem na foto" em uma futura eleição.  Palácio dos Campos Elíseos escolhido para receber o Museu das FavelasMais    novamente         de   de  de  representando um