O rodízio de veículos em São Paulo volta a valer às 7h desta segunda-feira (8), após a suspensão para as festas de fim de ano, segundo a Secretaria Municipal de Mobilidade e Trânsito.  As restrições foram suspensas em 26 de dezembro, após o feriado de Natal, mas continuaram em vigência para caminhões e veículos de grande porte nas zonas de Máxima Restrição à Circulação de Caminhões e de Máxima Restrição ao Fretamento.  A operação Horário de Pico, que volta a vigorar nesta segunda, restringe a circulação de veículos no chamado Anel Viário da cidade nos períodos da manhã, das 7h às 10h, e da tarde, das 17h às 20h, que são considerados horários de picos no trânsito.  Movimentação de veículos na avenida 23 de Maio, em São Paulo - Zanone Fraissat - 9.dez.2022/FolhapressDurante os horários do rodízio, os veículos ficam impedidos de circular no centro expandido, incluindo as vias que delimitam o chamado Minianel Viário, formado pelas marginais Tietê e Pinheiros, avenidas dos Bandeirantes e Afonso D´Escragnole Taunay, Complexo Viário Maria Maluf, avenidas Tancredo Neves e Juntas Provisórias, viaduto Grande São Paulo e avenidas Professor Luiz Ignácio de Anhaia Mello e Salim Farah Maluf.  Quem desrespeita os locais e horários não permitidos pela regulamentação prevista no Código de Trânsito Brasileiro comete infração de trânsito de nível médio, resultando em multa no valor de R$ 130,16 e acréscimo de quatro pontos no prontuário do motorista.  A restrição é calculada de acordo com os finais das placas dos veículos.  Confira placas e dias de restrição no rodízio de veículos em São Paulo     Dia da Semana Segunda-feira Terça-feira Quarta-feira Quinta-feira Sexta-feira   Final de placa 1 e 2 3 e 4 5 e 6 7 e 8 9 e 0     Obras viárias pioraram o trânsito e aumentaram tempo de trajeto em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um