São Paulo é uma das 119 cidades em todo o mundo que estão assumindo uma liderança em ação e transparência ambiental, segundo a CDP, organização global sem fins lucrativos que gere o sistema de divulgação ambiental mundial para empresas, cidades, estados e regiões.  Por meio de ações da Prefeitura, a capital já cumpriu ou está cumprindo várias ações que são fruto do PlanClima SP e da sua integração com os demais planos que envolvem a questão climática, como o Programa de Metas, Agenda 2030, Plano Municipal de Saúde, Plano Municipal de Arborização e outros.  O PlanClima SP é um projeto desenvolvido desde 2021 para orientar a ação do governo municipal em resposta às mudanças climáticas das últimas décadas, incluindo essa questão nos processos decisórios.  Um dos 50 ônibus elétricos que circulam com energia sustentável, sem emissão de poluentes, incorporados à frota municipal pela Prefeitura de São Paulo- Marcelo Pereira/SECOMO ranking da CDP, chamado de A-List de Cidades, foi concebido para estimular e apoiar cidades no reforço da sua ação e ambição climáticas. Assim, 939 delas receberam uma pontuação CDP para suas ações climáticas em 2023. Pouco mais de uma em cada dez cidades classificadas pelo CDP (13% dessas cidades) obteve um A.  Para obter um A, a cidade precisa divulgar seus dados publicamente, possuir um inventário de emissões na escala comunitária e ter publicado um plano de ação climática.  Também tem que realizar avaliação completa de riscos e vulnerabilidade climática e ter meta de adaptação climática para demonstrar como irá lidar com perigos já encontrados e esperados. Cidades na A-list realizam quatro vezes mais medidas de mitigação e adaptação do que cidades não incluídas nesta lista.  São Paulo e as outras 118 cidades na A-List deste ano também são celebradas por demonstrarem que a ação climática urgente e com impacto é viável em nível global e em municípios com diferentes realidades e prioridades climáticas.  Entre os resultados mais evidentes de São Paulo, destacam-se:   Prefeitura apresenta 50 novos ônibus elétricos e avança na renovação da frota por modelos de energia limpa Programa Sampa+Rural é reconhecido internacionalmente como iniciativa mais inovadora entre as cidades Ibero-Americanas Cobertura vegetal na cidade de São Paulo ultrapassa 50% do seu território Estudo de Diagnóstico Energético em Edificações Públicas da PMSP São Paulo recebe cinco novas faixas exclusivas para ônibus Saúde implanta seis novas Unidades Sentinelas que identificam doenças respiratórias Unidades de Vigilância em Saúde atuam nas áreas sanitária, epidemiológica e ambiental Prefeitura de São Paulo já implantou mais de 300 Jardins de Chuva Estudo de Diagnóstico Energético em Edificações Públicas da PMSP Cidade passa a contar com programa permanente de manutenção de ciclovias em todas as regiões   SOBRE O CDP  O CDP é uma organização global sem fins lucrativos que gere o sistema de divulgação ambiental mundial para empresas, cidades, estados e regiões. Fundado em 2000, trabalha com mais de 740 instituições financeiras com mais de US$ 136 bilhões em ativos.  A organização foi pioneira na utilização de mercados de capitais e de contratação empresarial para motivar as empresas no sentido de divulgarem os respectivos impactos ambientais e de reduzirem as emissões de gases do efeito estufa, preservarem os recursos hídricos e proteger as florestas.  Mais de 24 mil organizações em todo o mundo divulgaram dados pelo CDP em 2023, bem como mais de 1.100 cidades, estados e regiões.  *Conteúdo patrocinado produzido pelo Estúdio Folha