O São Paulo abriu vantagem contra o Palmeiras nesta quarta-feira (5) na disputa por vaga na semifinal da Copa do Brasil. No Morumbi, o time da casa venceu o confronto de ida pelas quartas de final por 1 a 0.  O único gol do duelo saiu somente no segundo tempo, aos 36 minutos, quando o lateral Rafinha chutou da entrada da grande área e ainda contou com um desvio no zagueiro Luan para superar o goleiro Weverton.  Com o resultado, o time tricolor terá a vantagem de jogar por um empate no confronto de volta, na próxima quinta-feira (13), às 20h (de Brasília), no Allianz Parque.  Rafinha comemora o gol que definiu a vitória do São Paulo sobre o Palmeiras - Ettore Chiereguini/Agif  Além da vantagem, o triunfo no Morumbi foi ainda uma prova de superação para o elenco comandado por Dorival Júnior, que disputou o duelo com uma série de desfalques, entre eles Igor Vinicius, Moreira, Talles Costa, Galoppo, Raí Ramos, Beraldo, Erison e Wellington.  Durante o clássico, a lista de baixas ficou ainda maior já no intervalo, quando Luciano e Calleri precisaram deixar a partida por problemas físicos. Eles deram lugar a Juan e Rodriguinho.  Ainda durante a etapa final, aos 21 minutos, Alan Franco, outro machucado, saiu chorando para a entrada de Diego Costa.  Vale lembrar que, na Copa do Brasil do ano passado, as duas equipes se enfrentaram nas oitavas de final e, no jogo de ida, o São Paulo também venceu no Morumbi por 1 a 0. Depois, o Palmeiras ganhou por 2 a 1 no tempo normal no Allianz Parque, mas os tricolores avançaram com um triunfo nos pênaltis.