No veranico de fim de inverno, a cidade de São Paulo teve o dia mais quente do ano nesta quarta-feira (13). Às 15h, a estação meteorológica do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) marcou a temperatura de 33,3°C.  O recorde anterior de 2023 havia sido registrado em 16 de janeiro, com 32,5°C, em pleno verão.  Paulistanos buscam sombra embaixo de árvores nesta quarta-feira (13), dia mais quente do ano na cidade de São Paulo - Gabriel Silva/Ato Press/Agência O GloboAté então, o dia mais quente do inverno paulistano havia sido registrado em 23 de agosto, com 32,3°C.  De acordo com o instituto, apesar do recorde do meio da tarde, a temperatura ainda poderá subir nesta quarta-feira —o valor só será aferido à noite. A mínima registradas pelos termômetros no dia foi de 18°C .  Dos últimos dez anos, conforme o Inmet, o dia mais quente para o mês de setembro foi registrado em 2020, com 37,1°C.  Segundo a Climatempo, o calor fora de época é provocado pela falta de ar polar —que entrou forte pela última vez no estado no fim de agosto—, o sol prolongado e ventos quentes, que nesta semana voltaram a predominar sobre as cidades paulistas.  No estado, a cidade de Lins (a 431 km de São Paulo) registrou a temperatura mais alta entre todos os municípios paulistas nesta quarta-feira, com 38,3°C, seguido por Valparaíso (a 564 km de SP), com 38,2°C em Valparaíso.  TEMPO VAI VIRAR NA CIDADE  O paulistano deverá enfrentar uma madrugada abafada antes da chegada de uma frente fria nesta quinta-feira (14), que irá mudar radicalmente a temperatura.  Segundo o órgão, no início da madrugada desta quinta, os termômetros devem marcar 24°C. E vão caindo gradualmente até chegar à mínima de 13°C.  Há previsão de chuva nesta quinta. Conforme o CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências), da Prefeitura, de São Paulo, a precipitação poderá ter moderada a forte intensidade, e não se descarta a formação de alagamentos.  Na sexta-feira (15), a frente fria vai se afastar, mas os ventos de quadrante sul predominam, o que vai provocar um dia com muitas nuvens, garoa ocasional e sensação de frio, diz o CGE. A mínima deverá ser de 13°C e máxima, de 16°C.  O calor fora de época no inverno de São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  A Climatempo afirma que durante o fim de semana, que será o último do inverno —ele termina no próximo dia 23, quando começa a primavera, às 3h50—, as madrugadas tendem a ser frescas, mas as tardes, quentes em todo o estado de São Paulo.  A cidade de São Paulo poderá ter calor de 29°C no sábado e de 32°C no domingo.