A Secretaria Estadual de Saúde de São Paulo revisou os dados sobre dengue divulgados no último sábado (27), quando confirmou a quarta morte pela doença no estado. De acordo com a pasta, foram três mortes até o dia 20 de janeiro e 10.728 infecções pela doença.  De acordo com a pasta, todas as mortes foram registradas no interior. Os óbitos ocorreram em Bebedouro, Jacareí e Pindamonhangaba.  O governo estadual afirma que a cidade de Jacareí retirou um dos casos fatais para reavaliação. A administração municipal, porém, nega a alteração.  "O município possui dois óbitos por dengue confirmados até a presente data. O segundo óbito confirmado em Jacareí, ocorrido no dia 21 de janeiro de 2024, teve resultados positivos para dengue em seus exames e sintomas, e teve amostra encaminhada para o Instituto Adolfo Lutz, para que seja confirmado o sorotipo viral", afirmou a prefeitura do município.  "Informamos que em nenhum momento retiramos a confirmação de nenhum dos óbitos por dengue."  O mosquito transmissor da dengue, Aedes aegypti - Divulgação/World Mosquito ProgramOs números são mais alarmantes no Sul do país, onde foram contabilizados 10.961 diagnósticos nas duas primeiras semanas deste ano, somando os registros no Paraná, em Santa Catarina e no Rio Grande do Sul. O salto é de 958% em relação ao mesmo período de 2023, quando haviam sido infectadas 1.036 pessoas na região.  Cuide-seCiência, hábitos e prevenção numa newsletter para a sua saúde e bem-estarCarregando...Autoridades preveem um patamar recorde de casos em 2024, possivelmente muito superior à máxima histórica. As estimativas divulgadas em dezembro pelo Ministério da Saúde em parceria com o grupo InfoDengue, da Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz), são de entre 1,7 milhão e 5 milhões de diagnósticos, com projeção média de 3 milhões.  Como funciona a armadilha contra o Aedes aegypti em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  O Ministério da Saúde recebeu 750 mil doses da vacina contra a doença para oferecer pelo SUS no sábado (20). Serão priorizadas regiões com alta transmissão e a faixa etária com maior número de hospitalizações, entre 10 e 14 anos.  O primeiro lote faz parte de um total de 1,32 milhão de doses da vacina que foram fornecidas, sem custos ao governo brasileiro, pela farmacêutica Takeda. O Ministério da Saúde acrescenta que adquiriu todas as 5,2 milhões de doses do imunizante, chamado Qdenga, disponíveis pelo fabricante para este ano, que serão entregues por etapas até o mês de novembro.  De acordo com os critérios de vacinação estabelecidos pela pasta em conjunto com estados e municípios, as vacinas serão destinadas a regiões de saúde com municípios de grande porte —população igual ou superior a 100 mil habitantes— e com alta transmissão da doença nos últimos dez anos.