O São Paulo Coffee Festival, maior evento do tipo do Brasil, acontece neste final de semana no pavilhão da Bienal, no parque Ibirapuera. São centenas de atrações, então não é fácil escolher o que fazer.  Por isso, o Café na Prensa indica as experiências que estão imperdíveis –e também o que não fará tanta falta assim.  Confira abaixo os principais destaques.  Público visita o São Paulo Coffee Festival, no pavilhão da Bienal, no Ibirapuera - David Lucena/Folhapress ROBUSTAS AMAZÔNICOS  É em um estande pequeno que se encontra uma joia do São Paulo Coffee Festival. No modesto espaço do Bem-cafeinado, loja de cafés especiais de Belém, é possível degustar ótimos cafés produzidos na Amazônia.  São canéforas (espécie pouco utilizada no meio de cafés especiais) de alta qualidade sensorial, que fogem ao que o consumidor paulistano está habituado.  Além da degustação, há a oportunidade de comprar produtos únicos, como biscoitinhos de cupuaçu e chocolates da ilha do Combu, no Pará.  A paixão com que a proprietária Liane Dias fala sobre a sustentabilidade e a qualidade dos cafés amazônicos é admirável. Por isso, é um estande imperdível, que nos lembra que café não é apenas uma bebida.  DESBRAVE CAFETERIAS DE FORA DE SP  O evento é uma excelente oportunidade para conhecer torrefadores e cafeterias de fora de São Paulo.  É verdade que algumas das melhores cafeterias paulistanas marcam presença e até levam lançamentos à feira. Mas normalmente você encontra produtos que logo estarão disponíveis nas lojas.  Por isso, se você não tiver tanto tempo, dedique-se aos estandes de lojas de outros locais do país, como a Academia do Café, de Belo Horizonte, e a goiana King Cafés, que torram grãos excelentes.  Entenda as diferenças entre café arábica e canéforaMais    novamente         de   de  de  representando um  MOSTRA EDUCATIVA DA ABIC  A Abic (Associação Brasileira da Indústria de Café) trouxe para o festival uma experiência que conduz o visitante desde os grãos verdes até a xícara.  A exposição fala sobre os processos de controle de pureza e qualidade conduzidos pela entidade e até disponibiliza amostras com as principais notas sensoriais que são encontradas em degustação de cafés.  Ao fim, o consumidor escolhe o perfil de café que mais gosta e faz a degustação. Vale a pena sobretudo para quem está começando a desbravar este universo.  Leia mais sobre caféCafé 100% arábica é melhor?Texto explica por que a espécie costuma ser mais valorizada do que a robustaQual o café mais caro do mundo?Dica: grãos custam mais de R$ 65 mil por quiloCafé extraforte tem mais cafeína do que o tradicional?Entenda o que de fato essa categoria significaOUTROS DESTAQUES  A área em que ocorrem as apresentações musicais ficou bastante agradável e é um bom local para fazer uma pausa e relaxar entre uma dose e outra de cafeína. Diante do palco há um gramado sintético e espreguiçadeiras que simulam o ambiente de um festival de música.  A praça de alimentação, na área externa, com comidinhas de restaurantes e lanchonetes conhecidas, também oferece um bom respiro para quem quer dar uma pausa no café para comer algo e bater papo. O espaço, contudo, poderia ter mais mesas e cadeiras.  A Copa Barista é um entretenimento divertido. Profissionais disputam quem prepara o melhor café. Os resultados são avaliados por degustadores especializados, enquanto o público acompanha as apresentações.  O Laboratório é o espaço onde o festival propõe discussões e palestras sobre temas específicos. A programação, contudo, poderia estimular mais debates e opor vozes dissonantes.  Há outras atrações interessantes, como a torrefação, onde o visitante acompanha o processo de torra em tempo real, os workshops (de latte art e espresso martini, por exemplo) e a Sensory Experience, onde é possível harmonizar café com vários alimentos.     São Paulo Coffee Festival  Quando: sex. (23), das 14h às 21h; sáb. (24) e dom. (25), das 10h às 18h  Onde: Pavilhão da Bienal, parque Ibirapuera, São Paulo  Preço: R$ 80 (meia-entrada R$ 40); ingressos antecipados pela internet ou na bilheteria durante o evento  Programação completa no site www.saopaulocoffeefestival.com.br         Qual assunto você gostaria de ver aqui no blog? Envie sugestões para david.lucena@folhapress.com.br  Acompanhe o Café na Prensa também pelo Instagram @davidmclucena e pelo Twitter @davidlucena