A programação do São João de Caruaru, no interior de Pernambuco, foi divulgada nesta terça-feira (11). O município, localizado a 130 quilômetros do Recife, é conhecido por realizar uma das principais festas juninas do país.  Elba Ramalho, Luan Santana, Bell Marques, Matheus e Kauan, Gusttavo Lima, Ivete Sangalo, João Gomes, Simone Mendes e Joelma estão entre as atrações.  Em 2023, a festa terá 25 polos espalhados na cidade e na zona rural do município. A abertura acontecerá no dia 28 de abril, com o São João da Roça, na zona rural.  O polo principal é o Pátio de Eventos Luiz Gonzaga. No local, os shows serão realizados entre 3 de junho e 1º de julho. As apresentações se concentram de quinta a domingo. No dia 8 de junho, o espaço será dedicado aos evangélicos. No dia 15, ao público católico.  Colagem com imagens dos cantores Luan Santana, Ivete Sangalo e João Gomes, atrações do São João de Caruaru em 2023 -- Divulgação/Globo, Ronny Santos/Folhapress e Jardiel Carvalho/FolhapressA festa terá mais de 1.200 artistas neste ano, segundo a prefeitura. Durante o evento de divulgação, o prefeito Rodrigo Pinheiro (PSDB) disse que os cachês dos artistas terão reajuste em 10% em relação a 2022.  Serão quatro os homenageados do São João de Caruaru em 2023: a cantora Leonora Morena, o maestro, violinista e cantor Rildo Hora, o empresário Luiz Lacerda e o empresário Fernando Lucena, falecido em outubro de 2022 —ele era marido da atual governadora Raquel Lyra, ex-prefeita da cidade.  O São João é comemorado oficialmente em 24 de junho.  Programação completa no Pátio de Eventos Luiz Gonzaga  Sábado, 3 de junho  Orquestra de Pífanos de Caruaru e Maestro Mozart Vieira  Santanna, o Cantador  Elba Ramalho  Ivete Sangalo  Domingo, 4 de junho  Wallas Arrais  Vitor Fernandes  Dorgival Dantas  Limão com Mel  Quinta-feira, 8 de junho  Anderson Freire  Aline Barros  Sexta-feira, 9 de junho  Calcinha Preta  Tropykália  Cavaleiros do Forró  Simone Mendes  Sábado, 10 de junho  Fulô de Mandacaru  Bell Marques  Felipe Amorim  Domingo, 11 de junho  Samya Maya  Nattan  Xand Avião  Quinta-feira, 15 de junho  Padre João Carlos  Frei Gilson  Sexta-feira, 16 de junho  Tarcísio do Acordeon  Raphaela Santos  Leo Santana  Sábado, 17 de junho  Lipe Lucena  Mari Fernandez  Luan Santana  Domingo, 18 de junho  Elifas Júnior  Pablo  Priscila Senna  Murilo Huff  Quinta-feira, 22 de junho  Walkyria Santos  Matheus e Kauan  Gusttavo Lima  Sexta-feira, 23 de junho  Israel Filho  Toca do Vale  Israel e Rodolffo  Daniel  Sábado, 24 de junho  Benil  Taty Girl  Gustavo Mioto  João Gomes  Domingo, 25 de junho  Brasas do Forró  Eduardo Costa  Ana Castela  Leonardo  Quarta-feira, 28 de junho  Forró Anjo Azul  Marcinho Sensação  Wesley Safadão  Eric Land  Quinta-feira, 29 de junho  Iguinho e Lulinha  Zé Vaqueiro  Zezé Di Camargo  Sexta-feira, 30 de junho  Capim com Mel  Calango Aceso  Mastruz com Leite  Batista Lima  Sábado, 1º de julho  Ávine Vinny  Saia Rodada  Joelma  Spok e Orquestra  Polos  Polo Alto do Moura; Estação; Azulão; Luiz Gonzaga; Repente; Casa Rosa; Coreto do Alto do Moura; Camarão; Juarez Santiago; Quadrilhas; Brincantes; Instrumental Rildo Hora; Gonçalves Ferreira; Malhada de Barreira Queimada; Murici; Rafael; Lajes; Cachoeira Seca; Sítio Juá; Itaúna; Terra Vermelha; Peladas; Malhada de Pedra; Pau Santo e Xicuru.