São Paulo e Palmeiras iniciam nesta quarta-feira (23), com os jogos de ida da semifinal da Copa do Brasil, a busca por uma vaga na decisão da competição nacional.  O time tricolor visita o Grêmio, em Porto Alegre, às 21h30, com transmissão da Globo. No mesmo horário, o Palmeiras recebe o América-MG, no Allianz Parque, com exibição no SporTV.  Atual líder do Campeonato Brasileiro, a equipe de Fernando Diniz almeja a conquista de um título inédito para a instituição. Na única vez em que esteve numa final de Copa do Brasil, em 2000, o São Paulo perdeu de virada para o Cruzeiro por 2 a 1, na partida de volta, no Mineirão, e ficou com o vice.  Igor Gomes comemora gol do São Paulo contra o Atlético-MG - Rubens Chiri/saopaulofc.netSe ao clube do Morumbi falta experiência no torneio, seu adversário está mais do que habituado a levantar o caneco. O Grêmio é o segundo maior campeão da competição, com cinco títulos, e só perde para o Cruzeiro, que soma seis troféus.  A última conquista gremista na Copa do Brasil foi há quatro anos, já com Renato Gaúcho no comando. O treinador, desde 2016 no Grêmio, tem o trabalho mais longevo entre os clubes da elite nacional, seguido justamente por Fernando Diniz, que assumiu o São Paulo em setembro de 2019.  Para o duelo em Porto Alegre, o técnico são-paulino ainda não sabe se Luciano terá condições de jogo. Artilheiro do time no Brasileiro com 12 gols, o atacante sofreu uma lesão muscular no clássico contra o Corinthians, no último dia 13, e não atua desde então.  O atleta retomou as atividades com bola nesta semana e está relacionado para o confronto com o Grêmio, mas sua utilização por Diniz ainda é incerta.  Confirmado no comando do ataque, Brenner é quem tem assumido mais responsabilidade na campanha do São Paulo na Copa do Brasil. Com seis gols, o centroavante é o goleador da competição, empatado com Rodolfo, do América-MG.  A equipe mineira, assim como o clube do Morumbi, também busca o seu primeiro título de Copa do Brasil e sonha em repetir os feitos de Paulista e Santo André, times menores que protagonizaram zebras históricas no torneio nacional.  Comandado por Lisca, o América-MG é o único dos semifinalistas que não está na elite do Campeonato Brasileiro. Por isso, o favoritismo para uma vaga na decisão é inteiramente do Palmeiras, tricampeão da Copa do Brasil.  Luan, do Palmeiras, disputa a bola com Patrick, do Internacional, durante confronto entre as duas equipes no sábado (19) - Diego Vara/ReutersNa última vez em que foi à decisão da competição, no ano de 2015, o time alviverde ficou com o título ao superar o rival Santos. Foi a única final entre paulistas da história da Copa do Brasil, disputada desde 1989, feito que poderá se repetir caso São Paulo e Palmeiras avancem para a disputa do troféu.  Poupado do duelo contra o Internacional no fim de semana por desgaste físico, o atacante palmeirense Rony trabalhou com os companheiros nos últimos treinos e deve voltar à equipe titular para o confronto diante dos mineiros.  O jogador vive bom momento com o técnico Abel Ferreira, que tirou o jogador da ponta e o levou para o meio do ataque. Nos dez jogos do português à frente do clube, Rony marcou cinco gols e é o artilheiro da equipe desde a chegada do novo comandante.  Campeões da Copa do Brasil   novamente         de   de  de  representando um