O São Paulo anunciou neste sábado (2) o retorno de Muricy Ramalho ao clube. O ex-técnico assumirá o cargo de coordenador de futebol.  ​A promessa havia sido feita em dezembro pelo então candidato à presidência do clube Julio Casares, que assumiu nesta sexta-feira (1º) o comando do São Paulo no triênio 2021-2023. O treinador tricampeão brasileiro no Morumbi (2006-2008) deixou a Globo, em que era comentarista, no início do último mês.  Na nova função, Muricy acompanhará o trabalho cotidiano da comissão técnica, liderada por Fernando Diniz, e atuar em setores específicos, como os departamentos físico e médico.  Além disso, o ex-treinador será responsável pela interface com outros dirigentes do clube e pela coordenação das categorias de base do São Paulo, facilitando o ingresso de jovens jogadores no CT da Barra Funda.  Muricy Ramalho Mais    novamente         de   de  de  representando um  A última passagem de Muricy pelo clube foi de 2013 a 2015. Ele estava fora de times do futebol brasileiro desde maio de 2016, quando se afastou do comando técnico do Flamengo por problemas de saúde.