São Roque recebe o São Paulo Wine Fest, entre 18 e 27 de agosto, com vinhos nacionais e importados de 12 países. As atividades acontecem em vinícolas, clubes, hotéis, restaurantes e casa de eventos da cidade.  Os visitantes poderão participar de uma feira de vinhos, com degustações temáticas, master classes, workshops, palestras e um almoço harmonizado. Os ingressos variam entre R$ 50 e R$ 429.  São Paulo Wine Fest acontece de 18 a 27 de agosto em São Roque - Divulgação/São Paulo Wine FestA cidade de São Roque, situada a 60 km de São Paulo, conta com 18 vinícolas que formam a Roteiro do Vinho. O local atrai turistas todos os finais de semana interessados em degustar seus produtos.  A programação completa do São Paulo Wine Fest pode ser encontrada no Instagram @saopaulowinefest e os ingressos, no site Wine Locals.  Veja os vinhos brasileiros premiados com prata no International Wine and Spirits CompetitionMais    novamente         de   de  de  representando um