O São Paulo F.C. assinou contrato com a WTorre para reformar o estádio Cícero Pompeu de Toledo, conhecido como Morumbi, na capital paulista.  A construtora terá seis meses para apresentar um projeto para ser aprovado pelo clube. A WTorre é a administradora do estádio do Palmeiras, o Allianz Parque. O contrato com o SPFC, porém, tem um modelo de negócio diferente.  O estádio do Morumbi deverá ser chamado de Morumbis - Carla Carniel - 20.set.23/ReutersO São Paulo terá autonomia para vetar e escolher datas de apresentações artísticas.  A reforma prevê aumentar a capacidade para receber até 100 mil pessoas em shows —atualmente, o estádio comporta cerca de 80 mil pessoas. Em dias de jogos, o local terá espaço para cerca de 85 mil espectadores.  O valor das obras ainda não está definido.  O contrato também prevê a construção de um anfiteatro modular com capacidade para até 20 mil pessoas, onde poderão ser realizados eventos esportivos e palestras, sem impacto no gramado. Será criado também um estacionamento para cerca de 2.000 veículos, que poderá ser usado pelos sócios do clube.  A WTorre buscará licença para a realização das reformas e a flexibilização do tombamento do estádio.  A previsão é que as obras sejam finalizadas a tempo das celebrações do centenário do clube, comemorado em 2030. A WTorre será responsável pela captação dos recursos financeiros para realização da reforma.  Veja como foi a construção do estádio do MorumbiMais    novamente         de   de  de  representando um  A construtora não será dona do estádio, mas terá participação nas receitas. E o futebol terá prioridade, segundo o compromisso firmado entre a empresa e o clube.  Como revelou a coluna, o São Paulo assinou neste mês um contrato de exclusividade com a Live Nation, uma das maiores produtoras do mundo, para abrigar os shows de suas grandes estrelas no local.  O contrato é de R$ 60 milhões, e vale por cinco anos.  A Live Nation tem entre seus artistas estrelas como Madonna, U2, Beyoncé, Lady Gaga, Jonas Brothers e Coldplay.   NA PISTA  Alok na festa Black Card Members, na Posh ClubMais    novamente         de   de  de  representando um    O DJ Alok foi recebido pelos empresários André Sada e Doreni Caramori, fundadores e sócios da Posh Club, para sua apresentação na festa Black Card Members, sediada no clube. O evento ocorreu na praia de Jurerê Internacional, em Florianópolis, na noite de quinta (28). O empresário Edo Krause e sua esposa, Mariana Krause, estiveram lá. A modelo Luisa Lima também compareceu.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH