Dorival Júnior não é mais o técnico do São Paulo. Depois da derrota de quinta-feira (8) para o Palmeiras por 2 a 0, pelo Campeonato Paulista, a diretoria são-paulina se reuniu na manhã desta sexta-feira (9) e decidiu pela não permanência do treinador.  Em nota, o clube afirma que André Jardine, técnico da equipe sub-20, assume de forma interina e já comanda o treino desta tarde. Ele será o treinador diante do Red Bull Brasil, no domingo (11) às 17h, no Morumbi, pela 12ª rodada do Estadual.  ​Apesar da classificação para as quartas de final, a campanha da equipe no Campeonato Paulista e a falta de padrão de jogo pesaram na decisão da cúpula do São Paulo. Em 11 partidas, foram apenas quatro vitórias. O time perdeu cinco jogos e empatou outros dois. São 14 pontos somados, um aproveitamento de 42,4%.  Contratado para substituir Rogério Ceni em julho do ano passado, Dorival dirigiu a equipe em 40 partidas, com 17 vitórias, 11 empates e 12 derrotas. Aproveitamento de 51,67% dos pontos disputados.  A derrota para o Palmeiras foi a terceira em clássicos na temporada. Antes, o clube do Morumbi havia perdido para o Corinthians, por 2 a 1, e para o Santos, por 1 a 0.  "Fico satisfeito com tudo que recebi do São Paulo. Um agradecimento especial a todos, ao Raí, que foi uma pessoa correta, como foi também o presidente e toda a diretoria. Só tenho que agradecer a oportunidade que eu tive. Tentei fazer o meu melhor pelo São Paulo. Nós deixamos uma bela base, não tenho dúvida. O tempo vai dizer", falou Dorival ao sair do centro de treinamento da equipe nesta manhã.