Voos temporários entre São Paulo e Las Vegas, nos Estados Unidos, serão operados pela Latam a partir de junho de 2018.  Esta será a única ligação entre a América do Sul e a cidade americana.  O voo terá duração de quase 13 horas e será feito em Boeing 767, com capacidade para 221 passageiros.  A frequência será de três voos semanais em cada sentido durante as altas temporadas turísticas: a primeira do dia 2 de junho a 30 de setembro, e a segunda do dia 15 de dezembro a 28 de fevereiro de 2019.  Las VegasÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Os voos a partir do aeroporto de Guarulhos, em São Paulo, acontecem às segundas, quintas-feiras e sábados às 23h55, com pouso em Las Vegas às 6h35 do dia seguinte (hora local).  As voltas acontecem às terças, sextas-feiras e domingos, com embarque às 11h em Las Vegas e chegada na capital paulista às 5h25 do dia seguinte.  O trecho de ida custa a partir de R$ 1.575, em consulta entre os dias 2 de junho a 30 de setembro. As passagens já estão à venda no site da Latam, que também operará o trecho entre São Paulo e Tel Aviv, em Israel.  Lançamentos  O Las Vegas Convention and Visitors Authority, órgão de promoção turística da cidade, anunciou novidades para o turismo em 2018 na feira WTM Latin America, em São Paulo.  O resort e cassino Monte Carlo passa por reforma que dará lugar a um novo complexo de entretenimento, o Park MGM, que terá uma unidade do hotel nova-iorquino NoMad e o primeiro Eataly da cidade até o fim do ano.  Mais lançamentos estão previstos até 2020: o Wynn Paradise Park, o Resorts World, do Genting Group, e o resort The  Drew, da rede JW Marriott.