O São Paulo está perto de fechar a venda dos naming rights do Morumbi para a Mondelez.  O valor do contrato seria de R$ 75 milhões, ou seja, R$ 25 milhões por ano.  Clube e empresa já estão adiantados na negociação, na fase de "trocar contratos".  O estádio do Morumbi deverá ser chamado de Morumbis - Carla Carniel - 20.set.23/ReutersA ideia é que o estádio passe a se chamar Morumbis pelos próximos três anos —a empresa é dona da marca de chocolate Bis.  A informação foi publicada inicialmente pelo ge e confirmada pelo UOL.