Na terceira rodada da fase de grupos da Libertadores, o São Paulo tem a chance nesta quarta (5) de abrir vantagem na liderança da Chave E e ficar em uma situação confortável para avançar ao mata-mata. Para isso, o time tricolor precisa vencer o Racing (ARG), às 19h, em Buenos Aires —Fox Sports transmite.  Em caso de triunfo, a equipe de Hernán Crespo chegaria aos nove pontos, cinco a mais do que os próprios argentinos. O grupo tem também o Rentistas (URU), com um ponto, e o Sporting Cristal (PER), ainda zerado.  Se mantiver o aproveitamento de 100% dos pontos em disputa nesta terceira rodada, o São Paulo terá seu melhor início na Libertadores.  Técnico Crespo durante treino do São Paulo - Divulgação - 26.abr.21/Saopaulofc.net  Em três oportunidades (1974, 2004 e 2006) a equipe venceu as duas primeiras partidas, como neste ano, mas tropeçou no terceiro compromisso.  Na série mais recente, há 15 anos, derrotou o Caracas (VEN), por 2 a 1, e o Cienciano (PER), por 4 a 1, mas foi derrotado na sequência pelo Guadalajara (MEX), por 2 a 1. Naquela edição, o São Paulo avançou até a final, quando foi superado pelo Internacional.  Atualmente, o time de Hernán Crespo ostenta uma invencibilidade de nove partidas, com oito vitórias e um empate, este justamente no último confronto, quando ficou no 2 a 2 com o Corinthians, pelo Paulista.  Para o jogo na Argentina, Crespo terá a volta de Léo. O zagueiro cumpriu suspensão contra o Rentistas por ter sido expulso na estreia, diante do Sporting Cristal.  Recuperados, o atacante Eder e o meia Gabriel Sara também viajaram com a delegação tricolor e devem ficar à disposição do treinador argentino. A dupla, contudo, deve ficar na reserva.  A provável escalação do São Paulo é a seguinte: Tiago Volpi, Arboleda, Miranda e Léo; Daniel Alves, Luan, Liziero, Benítez e Reinaldo; Luciano e Pablo.  Já o Racing terá o desfalque do zagueiro Lucas Orbán, que cumprirá suspensão. Domínguez, Martínez e Sigali devem formar o trio de defensores do time comandado por Juan Antonio Pizzi