Uma estátua em homenagem ao piloto Ayrton Senna foi inaugurada nesta quarta-feira (18) no Parque Ecológico, na zona leste da cidade.  A obra, concebida pelo artista plástico Humberto de Oliveira e idealizada pela associação Eu Amo o Brasil, traz o piloto em um gesto pouco usual na carreira dele, com uma das mãos levantadas, e com o macacão sem os patrocínios ou marcas da F-1.  A concepção da estátua lembra um personagem da série de televisão infantojuvenil Power Rangers, criada pelo produtor de TV americano Haim Saban. Na atração, havia originalmente cinco personagens de super-heróis, cada um com uma cor específica, incluindo o vermelho, como o macacão de Senna da obra.  Estátua de Ayrton Senna inaugurada no Parque Ecológico do Tietê, com a presença da irmã do piloto, Viviane Senna, e do governador de São Paulo, João Dória - Danilo Verpa/FolhapressO governador de São Paulo, João Doria, e a irmã do piloto, Viviane Senna, estiveram presentes no evento de lançamento da homenagem. "O mais importante é a lembrança deste grande herói brasileiro, do seu heroísmo, do seu patriotismo", disse Doria.  De acordo com o artista plástico, a estátua pesa cerca de 350 kg, tem 4 metros de altura e 1,2 metros de largura. A estrutura interna é feita de metal e as pernas são de gesso e estopa. A obra ficará no Parque Ecológico do Tietê, na altura do quilômetro 18 da Rodovia Ayrton Senna. A visitação é gratuita.  "Carrego a ideia do tributo há mais de dois anos, porque o Senna sempre mostrou seu amor à pátria brasileira para o mundo e foi uma referência para nós", explicou Nascimento.  Tricampeão mundial de F-1 (1988, 1990 e 1991), Senna correu na principal categoria do automobilismo mundial de 1984 a 1994, ano em que ele morreu durante a disputa do GP de San Marino, em Ímola, na Itália, após um acidente em que seu carro se chocou com um muro de concreto sem proteção de pneus.  Ímola homenageia Senna após 25 anos   novamente         de   de  de  representando um