O ex-ministro e ex-secretário estadual de Cultura de São Paulo Sérgio Sá Leitão se juntou ao empresário Raul Doria na produtora Cine. Eles vão lançar na terça (18) a Cine e., submarca do grupo que atuará com foco em projetos de entretenimento como filmes, séries e documentários.  O ex-ministro e ex-secretário estadual Sérgio Sá Leitão - Gabriel Cabral -14.dez.2022/FolhapressO evento de lançamento será realizado na Love Cabaret, espaço que acaba de ser inaugurado no centro de São Paulo, onde antes funcionava a Love Story, símbolo da noite paulistana.  Na data, serão anunciadas outras mudanças na estrutura da produtora. Além da Cine e., a empresa terá outras oito submarcas. Sérgio Sá Leitão atuará exclusivamente na Cine e.  Após deixar o governo estadual, no fim do ano passado, Sá Leitão passou a coordenar a área de cultura no Lide, empresa fundada pelo ex-governador João Doria, irmão de Raul.  Veja fotos de Sérgio Sá LeitãoMais    novamente         de   de  de  representando um   CANCIONEIRO  Abertura da exposição 'Essa Nossa Canção', no Museu da Língua PortuguesaMais    novamente         de   de  de  representando um  Os cantores Tom Zé e Ná Ozzetti compareceram à abertura da exposição "Essa Nossa Canção", realizada no Museu da Língua Portuguesa, na capital paulista, na noite de quinta (13). O economista Eduardo Giannetti da Fonseca também esteve lá. A mostra tem curadoria de Carlos Nader e Hermano Vianna, consultoria de José Miguel Wisnik e curadoria especial de Isa Grinspum Ferraz.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH