Quase adolescente. É assim que o quarteto que protagoniza a versão com atores da "Turma da Mônica" surge na primeira imagem de divulgação da série que o Globoplay prepara a partir da franquia.  O projeto sucede dois filmes de sucesso com a turminha, baseados em graphic novels dos irmãos Vitor Cafaggi e Lu Cafaggi. São eles "Turma da Mônica: Laços", lançado em 2019, e "Turma da Mônica: Lições", que estreou no final do ano passado. Do primeiro para o segundo filme, os atores cresceram, e muito —selecionados entre 7.000 crianças quando tinham entre 9 e 11 anos, eles hoje têm entre 13 e 15 anos.  Os atores Kevin Vechiatto, Giulia Benite, Laura Rauseo, Gabriel Moreira durante as filmagens da série 'Turma da Mônica', do Globoplay, em Poços de Caldas (MG) - Fabio Braga/DivulgaçãoAlém da trupe principal, formada por Giulia Benite (Mônica), Kevin Vechiatto (Cebolinha), Laura Rauseo (Magali) e Gabriel Moreira (Cascão), também o diretor, Daniel Rezende, é o mesmo do par de filmes anteriores. Em nota, ele afirma que o roteiro será original, criado especialmente para a série. Mas não adianta mais detalhes da trama.  Confira cenas de 'Turma da Mônica: Lições'Mais    novamente         de   de  de  representando um  As filmagens da série já começaram, e acontecem entre duas cidades paulistas perto da divisa com Minas Gerais, Águas da Prata e São João da Boa Vista, e na cidade mineira de Poços de Caldas, onde "Lições" foi gravado em 2020.  TODO MUNDO LÊ JUNTO  Texto com este selo é indicado para ser lido por responsáveis e educadores com a criança