Esta é a edição da Maratonar, a newsletter da Folha que ajuda você a se achar no meio de tantas opções de séries e filmes no streaming. Quer recebê-la todas as sextas no seu email? Inscreva-se abaixo.  MaratonarUm guia com dicas de filmes e séries para assistir no streamingCarregando...A seleção abaixo tem apenas séries –os filmes virão em uma nova lista mais adiante. E a pesquisa se deparou com o triste fato de que raramente um detetive pode conciliar seu trabalho com uma vida familiar saudável.  É quase inevitável: ou os pobres detetives foram abandonados ou abandonam, ou são divorciados ou viúvos, ou bebem ou… Bebem.  Cena de &#039;True Detective&#039;, 3ª temporada. - Warrick Page/HBO/DivulgaçãoNão é fácil a vida de detetive, a não ser no novo "Um Assunto Privado", do Prime Video, no qual a detetive não só vive com a família como também é rica. Veja abaixo.   Um Assunto Privado (novidade) Com jeito de superprodução, a série espanhola de ação com uma pitada de humor se passa nos anos 1940 e tem como protagonista Marina Quiroga (Aura Garrido), jovem de classe alta que é filha do chefe de polícia morto e tem alma de detetive. Ela se intromete na investigação da morte de uma mulher e logo descobre que outras foram mortas com o mesmo modus operandi. Na investigação, Marina conta com a ajuda do prestativo motorista/mordomo Héctor, papel divertido do francês Jean Reno, que pronuncia as palavras em espanhol bem devagar. Disponível no Prime Video (1 temporada, 8 episódios)  A atriz Aura Garrido - Valery Hache/AFP    Bosch O escritor Michael Connelly (o mesmo de "O Poder e a Lei") também assina como produtor-executivo nesta série baseada em seu personagem, que apareceu em vários livros. Veterano de guerra, o detetive Harry Bosch (Titus Welliver) trabalha para a polícia de Los Angeles. Meio desiludido com a vida, cheio de respostinhas e um tanto irritado, ele investiga a morte de um adolescente ao mesmo tempo em que enfrenta um julgamento pelo assassinato de um suposto serial killer. Outros crimes e casos de corrupção virão ao longo de sete temporadas (a sétima é um pouco mais curta, com oito episódios). Diversão garantida por um bom tempo. Disponível no Prime Video (7 temporadas, 68 episódios)  Dica bônus: Bosch - O Legado Sempre na pele do ator Titus Welliver, Harry Bosch largou a polícia de Los Angeles, mas continua trabalhando como detetive particular, principalmente nos casos da amiga advogada. Ao mesmo tempo, sua filha começa a trabalhar na polícia e logo percebe a burocracia e as falhas do sistema. Disponível no Prime Video (1 temporada, 10 episódios)  O ator Titus Welliver - Michael Tran/AFP C.B. Strike Série inspirada nos livros escritos por J.K. Rowling (de "Harry Potter") sob o pseudônimo Robert Galbraith. Os episódios acompanham alguns casos em Londres investigados pelo detetive Cormoran Strike (Tom Burke), que usa perna mecânica desde que foi atingido por uma bomba quando estava no Exército inglês. Ranzinza, bebedor, sem dinheiro e torcedor do Arsenal, ele conta apenas com a ajuda da sempre eficiente Robin Ellacott (Holliday Grainger). As duas primeiras temporadas estão juntas como uma só na HBO. Pelo número de episódios não tem erro: já foram 11, e outros quatro estão prontos, inspirados no livro "Sangue Revolto", ainda sem data para chegar por aqui. Disponível na HBO Max (2 temporadas, 11 episódios)  Imagens da escritora J.K. RowlingMais    novamente         de   de  de  representando um   Collateral Um entregador de pizza é enviado para um endereço e morto a tiros logo após a entrega. Mesmo com cara de crime corriqueiro, a detetive Kip Glaspie (a ótima Carey Mulligan) desconfia que há algo de podre no sul de Londres. Logo, o caso ganha contornos de conspiração, com envolvimento de políticos e do MI5, o FBI britânico. Boa minissérie para maratonar numa noite chuvosa (são apenas quatro episódios, ou pouco menos de quatro horas no total). Disponível na Netflix (1 temporada, 4 episódios)  Imagens da atriz britânica Carey MulliganMais    novamente         de   de  de  representando um   O Degelo Na trama desta série de 2022, o fim do inverno revela o corpo de uma mulher à margem do rio. Então, é descoberto que ela teve um parto pouco antes da morte, mas o bebê está desaparecido. A responsável pelo caso é uma detetive que precisa cuidar da filha e vive problemas pessoais. Guarda semelhanças com a nórdica "Deadwind", mas esta é polonesa. Disponível na HBO Max (1 temporada, 6 episódios)  Em Nome do Céu  Nesta série que estreou recentemente, um detetive mórmon (Andrew Garfield) muito religioso começa a investigar o trágico assassinato de uma jovem mulher e de sua filha de 15 meses em uma comunidade no estado americano de Utah. O crime envolve fé, e o detetive usa suas próprias crenças para extrair confissões mais eficientes. A história da vítima (a inglesa Daisy Edgar-Jones) é recapitulada em flashback. Todos os episódios têm mais de uma hora, e o último, com 89 minutos, é um longa-metragem. Leia a crítica de Luciana Coelho.  Disponível no Star+ (1 temporada, 7 episódios)  Imagens da minissérie &#039;Em Nome do Céu&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Mare of Easttown  Em uma pequena e fria cidade do estado americano de Pensilvânia, a investigadora Mary (Kate Winslet) se vê diante do assassinato de uma mãe adolescente. Alguns acreditam que o caso pode ter relação com o desaparecimento de outra jovem ocorrido há anos e ainda sem solução. Uma das melhores séries ou minisséries de 2021, venceu quatro prêmios Emmy, incluindo atriz (Kate Winslet) e os coadjuvantes Julianne Nicholson e Evan Peters —perdeu o principal para "O Gambito da Rainha". Leia a crítica de Luciana Coelho.  Disponível na HBO Max (1 temporada, 7 episódios)  Confira cenas da série &#039;Mare of Easttown&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Monk  Adrian Monk (Tony Shalhoub) é um excelente detetive, mas cheio de tiques e manias. Seu TOC e suas fobias ficaram piores após a morte da mulher —em uma explosão que ele não conseguiu desvendar—, a ponto de ele não sair de casa por três anos. No entanto, o chefe de polícia contrata Monk como consultor para resolver casos com habilidades de observação que só ele tem. A divertida série que passou durante um bom tempo na TV fechada e na Record está completinha no streaming. Leia a crítica da série na Folha.  Disponível na Globoplay e no Prime Video (8 temporadas, 125 episódios)   True Detective  A trama mistura presente e passado, separados por 17 anos, para mostrar a investigação de dois detetives que caçam um serial killer no interior do estado americano de Louisiana. A excelente primeira temporada trazia Matthew McConaughey (em seu melhor papel na carreira) e Woody Harrelson como os protagonistas. Após prêmios e o status de cult, a série ganhou uma segunda temporada com nova trama e protagonistas (Rachel McAdams, Vince Vaughn e Colin Farrell), que não é ruim, mas não dá para comparar com a primeira. O terceiro ano recupera o charme da série, desta vez, com o ótimo Mahershala Ali no papel principal.  Disponível na HBO Max (3 temporadas, 24 episódios)  Terceira temporada de &#039;True Detective&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Wallander  Baseada no personagem dos livros de Henning Mankell, traz o experiente detetive Kurt Wallander (Kenneth Branagh) passando por uma crise pessoal enquanto investiga crimes terríveis no belo cenário da região litorânea da Suécia. Sim, a Suécia parece uma terra sem lei. A beleza da série, produzida pela BBC, é que cada episódio é como um filme de uma hora e meia com começo, meio e fim. Só as relações pessoais do protagonista evoluem, os crimes são novinhos. Por isso também são poucos episódios, três por temporada. Há uma série homônima, sueca, com 32 episódios. Mas reza a lenda que até os suecos preferem a produção com Branagh. E as duas primeiras temporadas ainda têm Tom Hiddleston no elenco.  Disponível no Looke (4 temporadas, 12 episódios)   Dica bônus: O Jovem Wallander  A espertinha Netflix já produziu duas temporadas mostrando o início da carreira de Wallander na polícia, até ele se transformar em detetive, com o ator sueco Adam Pålsson no papel principal. O primeiro episódio envolve um crime de ódio racial que provoca protestos contra imigrantes na cidade.  Disponível na Netflix (2 temporadas, 12 episódios)  &#039;Belfast&#039;, inspirado na infância de Kenneth Branagh, vence o Festival de Toronto; veja imagensMais    novamente         de   de  de  representando um  Trapped   Em uma região remota da também remota Islândia, um corpo aparece mutilado à beira do rio. Para piorar, uma nevasca atinge a região e interrompe o acesso pelo ar ou pela estrada, cortando a possibilidade de ajuda externa para o detetive Andri Olafsson (Ólafur Darri Ólafsson). Após duas temporadas, a série ganhou uma nova leva de episódios, batizada de "Entrapped".  Disponível na Netflix (2 temporadas mais 1 temporada de "Entrapped", 26 episódios)  Ólafur Darri Ólafsson em cena de &#039;Trapped&#039; - Divulgação   O que tem de novo  Boa Noite, Mamãe  Dois gêmeos pré-adolescentes vão visitar a mãe reclusa (Naomi Watts), que está estranhamente com o rosto coberto por bandagens, resultado de uma suposta intervenção plástica. Aos poucos, eles começam a desconfiar que a mulher não é a verdadeira mãe e tentam coletar provas que sustentem a suspeita. Refilmagem de um título austríaco homônimo de 2014, fica bem aquém do terror psicológico do original, mas é o que temos. Leia a crítica do filme na Folha.  Disponível no Prime Video (92 min.)  Imagens da atriz Naomi WattsMais    novamente         de   de  de  representando um  Um Homem Misterioso  Em cartaz nos cinemas com a comédia romântica "Ingresso para o Paraíso", George Clooney chega à Netflix com este filme de 2010, que acaba de entrar no catálogo do canal de streaming. Com poucos diálogos e jeitão de filme europeu, este bom policial traz Clooney como um matador de aluguel que se refugia numa pequena cidade italiana após um serviço terminar mal. Enquanto tenta descobrir quem quer matá-lo, ele é contratado para uma nova missão.  Disponível na Netflix (105 min.)  Julia Roberts retorna às comédias românticas em &#039;Ingresso para o Paraíso&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Zumbilândia: Atire Duas Vezes  Existe humor no maravilhoso mundo dos zumbis. Este filme de 2019 repete o elenco do divertido longa feito dez anos antes, com Jesse Eisenberg, Woody Harrelson, Emma Stone (pós-Oscar por "La La Land") e Abigail Breslin, que já se tornou uma jovem mulher e larga o grupo ao encontrar um rapaz de sua idade. Enquanto o trio tenta encontrá-la, se depara com zumbis mais rápidos e mais espertos, porque até os zumbis evoluem.  Disponível na Netflix (99 min.)  Veja cenas de &#039;Zumbilândia - Atire Duas Vezes&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um   Leia antes de assistirVeja o que a Folha publicou recentemente sobre séries e filmesTerror da HBO brinca com fama de vila fantasma mal-assombrada em São PauloSérie &#039;Vale dos Esquecidos&#039; foi inspirada e gravada em Paranapiacaba, distrito que tem ares de história de horror&#039;The Handmaid&#039;s Tale&#039;: Serena expande fronteiras de Gilead no 5ª anoYvonne Strahovski comenta ascensão de sua personagem como grande vilãMinissérie mostra o bom, o mau e o monstro de Mike TysonBaseada em monólogo na Broadway, &#039;Mike: Além de Tyson&#039; vai da infância pobre às prisões e à orelha de Evander Holyfield