Foram longas e cuidadosas as negociações da família de Ayrton Senna com a Netflix, até o anúncio feito nesta quinta-feira (3) para a produção de uma série em oito capítulos sobre a vida e trajetória do piloto. A estreia está prevista para 2022 e o enredo será supervisionado de perto por Viviane Senna.  Da Gullane, uma das maiores produtoras independentes brasileiras, a série filmará na casa onde Senna cresceu, na zona norte de São Paulo, e recontará seu início profissional na Inglaterra, em tom ficcional. “É muito especial poder anunciar que contaremos a história que poucos conhecem dele. A família Senna está empenhada em fazer deste projeto algo totalmente único e inédito”, promete Viviane.  MUSA  Fafá de Belém conquistou 250 mil novos seguidores no Instagram e 400 mil no Facebook só durante a pandemia. A Fátima Bernardes, durante o Encontro desta quinta-feira (3), ela contou que tem se tornado conhecida especialmente por um público jovem. “Acho que tem uma história de atitude e eles começam a ver também esse negócio de empoderamento feminino. Hoje eu tenho 45 anos de carreira, mas é a mesma coisa, o decote, a alegria, eu nunca tive um corpo ‘formal’, mas sempre gostei muito dele”, disse Fafá.  CUIDADO  A Record promete testar diariamente os funcionários envolvidos na produção de “A Fazenda 12”, que estreia na terça-feira (8).  AUSÊNCIA  Aos 82 anos, Jane Fonda contou que ao The New York Times que se arrepende de não ter feito sexo com Marvin Gaye, pois era casada na época em que teve essa chance. A atriz fala ainda sobre sua experiência com Marlon Brando: “decepcionada, mas ótimo ator”.  VIDA REAL EM MIAMI  A paranaense Luciana Stanger, 33 anos, conhecida como Lulu Stanger, é a única brasileira participante do reality show americano “The Palm House TV”, que focaliza 13 mulheres latinas bem-sucedidas no sul da Flórida. Já gravado, o programa negocia agora com distribuidoras para definir onde será exibido. “Fui convidada por ser brasileira e me encaixar no perfil que eles procuravam”, contou. Lulu mora nos Estados Unidos há oito anos, tendo vivido mais tempo em Nova York, onde trabalhava como designer de joias. Em Miami, ela se prepara para inaugurar em breve um spa e um salão de beleza        As gatas de setembro   novamente         de   de  de  representando um  ESPERANÇA  Lutando contra um câncer de cólon desde 2016, Chadwick Boseman manteve a esperança de cura até uma semana antes de sua morte, no último dia 28. Segundo a revista The Hollywood Reporter, o ator acreditava que ia superar a doença, ganharia peso e retomaria sua jornada em “Pantera Negra 2”.  Pantera Negra   novamente         de   de  de  representando um