O jornalista Fernando Morais, autor de "Olga" e da biografia do presidente Lula (PT), está coordenando a produção de uma série documental sobre a atuação do nazista Franz Stangl na Volkswagen do Brasil, durante o período da ditadura militar (1964-1985).  O austríaco foi comandante dos campos de extermínio de Treblinka e Sobibor, na Polônia, e fugiu para o Brasil. Aqui, ele foi contratado pela montadora.  Fábrica da Volks, no ABC paulista, em 1970; linha de produção do Fusca a primeira da montadora fora da Alemanha   - Divulgação/Volkswagen do BrasilDescoberto pela polícia, Stangl foi deportado para a Alemanha. Ele recebeu pena perpétua de prisão em outubro de 1970, após um julgamento em Dusseldorf, e morreu no cárcere no dia seguinte.  Intitulada "O Porão da Fábrica", a minissérie de quatro capítulos vai mostrar como Stangl identificava e enviava aos órgãos de segurança do regime militar os nomes das lideranças dos metalúrgicos do ABC.  A obra, que é coproduzida pela brasileira Grifa Filmes e pela alemã Gebrüder Beetz Filmproduktion, deve estrear no começo do próximo ano.  Greves dos anos 1980Mais    novamente         de   de  de  representando um  A ligação da Volkswagen com a ditadura no Brasil voltou a ser discutida nas últimas semanas após uma campanha publicitária da marca reunir, por meio de inteligência artificial, a cantora Elis Regina e a sua filha Maria Rita.  Houve críticas pelo fato da imagem da artista, que se posicionou contra a ditadura, ser associada a uma marca que teve ligação com o regime.  O produtor musical João Marcello Bôscoli, filho mais velho de Elis Regina, disse à coluna que entende e respeita, mas não concorda com as críticas.  "Se nós formos criar uma restrição a marcas que se envolverem em algum momento com algum tipo de governo ou algum tipo de ditadura ou coisa pior, a gente tem que pegar todas as empresas japonesas, todas as empresas alemãs, muitas empresas brasileiras, americanas e holandesas e estabelecer o mesmo tipo de crítica", afirmou.  Volkswagen e a ditaduraMais    novamente         de   de  de  representando um  Ex-funcionários e e seus familiares disseram que o serviço de segurança da VW no Brasil colaborou com os militares para identificar possíveis suspeitos, que foram detidos e torturados.  Em 2020, o grupo concordou em pagar R$ 36 milhões para indenizar as vítimas que foram torturadas ou parentes de pessoas mortas no período.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTE SÁBADO (22)CNJ terá canal para receber denúncias de abusos de magistrados e servidores contra mulheresMP junto ao TCU pede que Deltan seja investigado por suposto acordo sigiloso com EUACUT e MST acusam Israel de &#039;apartheid&#039; à ONUSilvio Almeida visitará presídios de todo o país em &#039;Caravana de Direitos Humanos&#039;Série mostrará como chefe nazista denunciou trabalhadores da Volkswagen na ditadura no BrasilQueiroga vai lançar livro sobre atuação da Saúde na pandemia de CovidLINHA DO TEMPO  Estreia do documentário &#039;Máquina do Desejo&#039;, sobre o Teatro OficinaMais    novamente         de   de  de  representando um  O deputado estadual Eduardo Suplicy (PT-SP) e o ator Marcelo Drummond, viúvo de Zé Celso, compareceram à estreia do documentário "Máquina do Desejo", que remonta a história do Teatro Oficina. O cineasta Fernando Meirelles prestigiou a sessão, que ocorreu na noite de quarta-feira (19), no Espaço Itaú de Cinema Augusta, em São Paulo. Os diretores do filme, os cineastas Joaquim Castro e Lucas Weglinski, estiveram lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH