Os atores Otávio Müller e Ailton Graça serão os protagonistas da série "Pablo e Luisão", idealizada pelo humorista Paulo Vieira, que começará a ser gravada a partir de fevereiro nos Estúdios Globo, no Rio de Janeiro.  A informação foi confirmada à coluna por pessoas envolvidas no projeto. Os nomes dos atores estavam sendo mantidos em sigilo pela Globo.  Os atores Ailton Graça e Otávio Müller - Fabio Rocha/Globo/DivulgaçãoPara criar a produção, Vieira se inspirou nos negócios inusitados que o seu pai, Luisão, e o melhor amigo dele, Pablo, inventam desde que o ator é criança. O comediante começou a narrar as aventuras de ambos no X, antigo Twitter, alçando a dupla à fama e fazendo dela um viral nas redes.  Aílton Graça dará vida a Luisão, e Otávio Müller, a Pablo. Os dois trabalharam juntos na comédia "Galeria Futuro", lançada em 2021.  Imagens do ator Otávio MüllerMais    novamente         de   de  de  representando um  Vieira também atuará na produção, como o narrador da história. A expectativa é que "Pablo e Luisão" estreie apenas em 2025 no Globoplay.  A produção terá cenas gravadas também no Tocantins, estado onde vive a família do humorista e onde ele foi criado.  Imagens do ator Aílton GraçaMais    novamente         de   de  de  representando um   TERCEIRO SINAL  Estreia da peça 'Cá Entre Nós'Mais    novamente         de   de  de  representando um  A atriz Cristiana Oliveira recebeu convidados na pré-estreia do espetáculo "Cá Entre Nós", no Teatro União Cultural, em São Paulo, na semana passada. O seu colega de elenco e diretor da peça, o ator e Eduardo Martini, também estava lá. A atriz Lilian Blanc prestigiou a sessão.  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH; colaborou GEOVANA OLIVEIRA