O jornalista André Barcinski adaptou parte de seu livro “Pavões Misteriosos” nesta série, "História Secreta do Pop Brasileiro", exibida pelo canal Travel Box Brazil. Os oito episódios exploram aspectos marginais (e muito divertidos) da nossa música nas décadas de 1970 e 1980. Entre os assuntos estão os clones de astros internacionais, o produtor argentino Mister Sam (inventor da Gretchen), os cantores com nomes e repertórios em inglês e a explosão do pop para crianças.  História Secreta do Pop Brasileiro   novamente         de   de  de  representando um  Now, R$ 2,90 (aluguel) e R$ 39,90 (compra) – livre    David Bowie: The Last Five Years  Já exibido pela HBO, este documentário foca as gravações de “The Next Day” e “Blackstar”, os dois últimos álbuns de canções inéditas lançados por David Bowie morto em 2016.  Fotos inéditas de David Bowie   novamente         de   de  de  representando um  Film &amp; Arts, 22h, livre    Desastres em Tempo Real  Esta nova série documental revisita acidentes trágicos, naturais ou provocados pelo homem, ocorridos na América Latina. Entre eles está a queda do prédio Wilton Paes de Almeida em São Paulo, em 2018.  History, 23h50, 14 anos    The Circle Brasil  O primeiro reality show produzido pela plataforma para o mercado brasileiro traz nove jogadores disputando um prêmio de R$ 300 mil. Moram todos no mesmo prédio, mas só podem se comunicar através de seus perfis em uma rede social – que, inclusive, podem ser falsos. Apresentação de Giovanna Ewbank.  The Circle Brasil da Netflix   novamente         de   de  de  representando um  Netflix, 16 anos    Lazzo Matumbi  Neste show gravado no Sesc Pompeia (São Paulo), em março de 2019, o cantor e compositor baiano apresenta um repertório que mistura MPB, axé e reggae, influenciado pelos grandes nomes da música negra.  SescTV, 22h, livre    O Equilibrista  Vencedor do Oscar da categoria em 2009, o documentário de James Marsh conta a história de Philippe Petit, que andou sobre uma corda bamba estendida entre as duas torres do antigo World Trade Center, em Nova York. Atração da faixa “É Tudo Verdade”.  Canal Brasil, 20h, 12 anos    Caminho Zen  Em julho de 2019, três meses antes de dar à luz a sua filha Maria Manoela, a apresentadora Fernanda Lima viajou ao Japão com a monja Coen. O resultado é este novo programa, que registra as conversas entre as duas. No episódio de estreia, o assunto é a masculinidade.  GNT, 23h, livre