The Morning Show, a primeira série dramática da plataforma Apple TV +, causou impacto ao discutir um caso de assédio sexual entre a equipe que produz um noticiário matutino na TV americana. Adiada por causa da pandemia, a segunda temporada acabou incluindo a Covid-19 na trama. Com Jennifer Aniston e Reese Witherspoon.  Veja cenas de &#039;The Morning Show&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Apple TV +, 16 anos    Feyenoord – Por Dentro do Time  Esta minissérie documental mostra como o time holandês de futebol Feyenoord se reinventou durante a pandemia. Um novo episódio às segundas.  Star +, 14 anos    Te Dou a Vida  O filho adotivo de um casal precisa de um transplante de medula. Para encontrar um doador compatível, seus pais procuram sua família biológica. Novela mexicana inédita no Brasil.  SBT, 18h, 10 anos    Quer Ver Escuta  O Grupo Galpão, de Minas Gerais, apresenta sua primeira série radiofônica, que mistura ficção e documentário. Direção de Marcelo Castro e Vinícius de Souza. Transmissão de 20 a 24 de setembro, às 20h, e em 26 de setembro, às 18h30.  Grupo Galpão cria peça sonora, com transmissão em rádioMais    novamente         de   de  de  representando um  Rádio Cultura FM, 20h     Guerra de Entregas  Este reality documental mostra a rotina surpreendente de entregadores nos Estados Unidos, que transportam as mercadorias mais inusitadas.  History, 21h10, 12 anos     Roda Viva  Dois convidados no centro da roda –os diretores e roteiristas Guel Arraes e Jorge Furtado, que estão lançando em livro a peça que escreveram juntos, “O Debate”. A cineasta e apresentadora Marina Person está na bancada.  Cultura, 22h, livre     Jurassic World: Reino Ameaçado  No segundo longa da nova fase da franquia, um vulcão ameaça destruir o que sobrou do parque dos dinossauros.  Globo, 23h20, 12 anos     Um Lugar para Todo Mundo  O documentário de Olivier Berner mostra a busca por uma escola inclusiva para seu filho Emilio, portador da síndrome de Down.  GNT, 23h59, 12 anos