A diretora Joana Jabace e o ator e roteirista Bruno Mazzeo, casados na vida real, produziram em casa esta série cômica sobre Murilo, um homem que tenta não enlouquecer com o distanciamento social. Quase todo o elenco gravou sua participação remotamente. Só Débora Bloch e Matheus Nachtergaele, vizinhos do casal de autores, contracenam presencialmente com Mazzeo. Já disponível na Globoplay, o programa ocupa a faixa do “Zorra” nos sábados de julho.  Série'Diário de um Confinado '   novamente         de   de  de  representando um  Globo, 22h27, 14 anos    Cada Um no Seu Quadrado  Neste novo humorístico também produzido durante a quarentena, Fernando Caruso e Paulo Vieira interagem remotamente, a cada episódio, com quatro convidados, transformando o encontro em uma mesa de bar virtual.  Programa Cada um no seu Quadrado   novamente         de   de  de  representando um  Globoplay, 12 anos    Escândalo Universitário  O caso real das atrizes Felicity Huffman (“Desperate Housewives”) e Lori Laughlin (“Três é Demais”), que pagaram suborno para seus filhos entrarem na faculdade, inspirou este telefilme inédito.  Lifetime, 20h30, 14 anos    O Pintassilgo  Um garoto perde a mãe em um atentado a bomba, e leva anos para superar o trauma. Vencedor do prêmio Pulitzer, o livro de Donna Tart virou um filme com Ansel Elgort e Nicole Kidman.  HBO, 22h, 16 anos   A Família Addams  Depois de vários longas com atores em carne e osso, Gomez, Morticia e outros personagens criados por Charles Addams voltam às telas nesta animação em 3D.   Veja cenas de 'Família Addams'   novamente         de   de  de  representando um  Telecine Premium, 22h, livre    UAU Animal   Série em animação para crianças em idade pré-escolar, com um garoto, uma capivara e uma lagartixa em aventuras que valorizam a educação ambiental.