A série Estado Alterado, da Folha, venceu o Prêmio Jornalístico Vladimir Herzog de Anistia &amp; Direitos Humanos na categoria Multimídia. As reportagens, publicadas no segundo semestre de 2020, examinavam as experiências em política de drogas de diferentes países, com a intenção de iluminar o debate sobre o tema no Brasil.  O trabalho nasceu do entendimento de que é urgente discutir a abordagem de guerra às drogas adotada há décadas pelo Brasil, que atinge desproporcionalmente os negros, 77% das vítimas de homicídio e 67% dos encarcerados.  Foram escolhidos oito países, além do Brasil, cujas políticas vão da repressão severa às drogas à legalização de uma ou mais substâncias: Uruguai, Bolívia, Estados Unidos, Israel, Portugal, Holanda, China e Indonésia. Também foi adotado como critério abordar as políticas de nações que adotaram estratégias únicas, inovadoras e adaptadas à realidade local, avaliando com rigor os pontos de sucesso e limitações de cada modelo. Texto, vídeo e imagens retrataram uma gama diversa de pessoas envolvidas com a produção, distribuição, uso e repressão às drogas, além de profissionais que atuam na recuperação de dependentes.  Os traficantes Orelha, 22, e Perverso, 26, em uma favela do Rio de Janeiro - Eduardo Anizelli - 12.set.20/FolhapressUma equipe de 20 jornalistas, coordenados por Paula Leite, trabalhou por mais de um ano no projeto, publicado em oito capítulos. Seis repórteres e três repórteres fotográficos viajaram a seis países em quatro continentes e dentro do Brasil. Outros dois repórteres realizaram suas reportagens remotamente devido à pandemia de Covid-19.  O Prêmio Vladimir Herzog, que está em sua 43ª edição, reconhece o trabalho de jornalistas, repórteres fotográficos e artistas que defendem a democracia, os direitos humanos e a cidadania.  O podcast Folha na Sala foi finalista na categoria Produção Jornalística em Áudio, com o episódio “Três gerações de uma família contam a história da escola pública”, de Juliana Deodoro, Stefano Frasson Maccarini, Ricardo Ampudia Talachia, Magê Flores e Fábio Takahashi. O vencedor foi o trabalho “O prato do preso”, de João Peres, Marina Yamaoka, Victor Matioli, Victor Oliveira, Denise Matsumoto e Amanda Flora, d'O Joio e o Trigo.  Maconha na HolandaMais    novamente         de   de  de  representando um