​O atentado que sofreu o presidenciável Jair Bolsonaro (PSL) na quinta-feira (6), em Juiz de Fora, não tem influência na escolha de candidato para 98% dos eleitores, de acordo com a nova pesquisa realizada pelo instituto Datafolha.  Segundo o levantamento, a facada em Bolsonaro fez com que apenas 2% das pessoas tenham decidido trocar de candidato. O capitão reformado do Exército encontra-se internado no hospital Albert Einstein, em São Paulo, em recuperação dos efeitos do ataque. Nesta quarta-feira (12) ele passou por uma cirurgia de emergência e encontra-se na UTI, com quadro de saúde estável.     Pesquisa Datafolha divulgada nesta sexta-feira (14) coloca Bolsonaro como líder na corrida à Presidência com 26% das intenções de voto. Fernando Haddad (PT) viu sua intenção de voto subir dos 9% registrados na segunda (10) para 13%. Está empatado numericamente com Ciro Gomes (PDT), que manteve sua pontuação, e na margem de erro também com Geraldo Alckmin (PSDB), que oscilou de 10% para 9%.  O levantamento também mostrou que 96% dos eleitores tomaram conhecimento do atentado. Desses, 43% declararam estar bem informados sobre o assunto, 40% mais ou menos informados e 13% mal informados. Uma parcela de 4% não tomou conhecimento do atentado —o índice sobe entre os moradores de municípios com até 50 mil habitantes (8%) e entre os menos instruídos (10%).  Ainda que, segundo os eleitores, o atentado não tenha participação na decisão do voto, ele comoveu a maior parte deles (72%). Do total dos entrevistados, 39% disseram ter se sentido muito comovidos com o ataque e 33% ficaram um pouco comovidos, ao passo que 26% afirmaram que não foram tocados pelo episódio e 2% não souberam responder.  Jair Bolsonaro é esfaqueado em ato de campanhaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    A comoção alcança índices mais altos entre os mais velhos (80%) e entre os eleitores de Bolsonaro (88%).  O Datafolha entrevistou 2.820 eleitores de 197 municípios entre quinta-feira (13) e sexta-feira (14). A pesquisa foi realizada em parceria com a TV Globo. O primeiro turno das eleições está marcado para 7 de outubro. A margem de erro máxima é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos, para o total da amostra.  Se não influenciou eleitores, o ataque a Bolsonaro e a consequente internação têm gerado danos à campanha. Os líderes da chapa têm tido reações contraditórias e têm entrado em conflito nesse momento de vácuo de poder.  Na terça (11), por exemplo, Levy Fidelix, presidente do PRTB, partido de Mourão, disse que consultaria o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para saber se poderia substituir Bolsonaro em debates. Mas Gustavo Bebianno, presidente do PSL, já havia declarado que ninguém substituiria o presidenciável, e não foi consultado pelo PRTB.  Nesta quarta (12), em nota, o PRTB recuou e disse que a decisão será tomada pela coordenação de campanha.  O agravamento do quadro de saúde descarta, na prática, a volta física do deputado à disputa, inclusive no caso de ele chegar ao segundo turno.  Os três filhos mais velhos do candidato, todos políticos e ligados à campanha, buscam tomar as rédeas do processo.  Não por acaso, a conta de Bolsonaro no Twitter, à qual só eles têm acesso, trouxe um post sobre o assunto na quinta (13). “Muita coisa vem sendo falada na tentativa de nos dividir e, consequentemente, nos enfraquecer. Não caiam nessa! Não há divisão!.”