O tema do “anexo negativo” na delação de Henrique Constantino, um dos sócios da Gol, é sobre uma doação de horas de voo equivalentes a R$ 20 milhões para que o ex-presidente Michel Temer aprovasse a abertura de capital do setor aéreo para empresas estrangeiras.  Constantino disse aos procuradores que R$ 20 milhões em horas de voo não é um número compatível com a realidade e que nunca houve essa troca - www.fotoarena.com.brEU DECLARO   Constantino firmou um acordo com o Ministério Público Federal. Sua delação tem 12 anexos, um deles é o negativo, ou seja, onde ele nega uma negociação.  FANTASIA   O empresário afirmou aos procuradores que tal negociação nunca aconteceu. O tema foi tratado na delação do doleiro Lucio Funaro, em 2017.   NEGOCIATA   O doleiro disse, em seu acordo, que houve uma articulação para a liberação da participação estrangeira em empresas aéreas entre Constantino e o ex-presidente Michel Temer, o ex-deputado Eduardo Cunha e o ex-ministro Henrique Eduardo Alves.  MILHAS   Constantino disse aos procuradores que R$ 20 milhões em horas de voo não é um número compatível com a realidade e que nunca houve essa troca.  SILÊNCIO   Procurado, o advogado de Constantino, Alexandre Wunderlich, disse que a defesa só se manifestará nos autos do processo. Ele afirma ainda que “seguirá atuando para o total esclarecimento dos fatos e em favor do interesse público”.  DEFESA   A Rede Justiça Criminal, colegiado formado por organizações como Conectas e Sou da Paz, protocolou um ofício na Assembleia Legislativa do Estado do Rio (Alerj) em apoio ao mandato da deputada Renata Souza (PSOL).  TOMA LÁ, DÁ CÁ   A parlamentar denunciou na semana passada o governador do Rio, Wilson Witzel (PSC), à Organização dos Estados Americanos (OEA) e à ONU. Em resposta, deputados do PSC entraram com uma representação contra a deputada pedindo sua cassação do mandato.  AQUI NÃO   “Não podemos aceitar que haja uma tentativa de intimidação de um parlamentar que exerce seu mandato”, explica a secretária executiva da Rede, Janaína Homerin.    Abertura da exposição Mais    novamente         de   de  de  representando um  ROLO DE FILME  A fotógrafa Vania Toledo inaugurou a mostra “Corpo Livre”, na Galeria MaPa, em São Paulo, na quinta-feira (16). O galerista Marcelo Pallotta, a curadora Marly Porto, o jornalista Milton Faria e o publicitário Ruy Nogueira estiveram presentes.   QUANTO…   O show do cantor Caetano Veloso e seus filhos Moreno, Zeca e Tom custará R$ 200 mil para a Secretaria Municipal de Cultura de SP. Eles vão se apresentar no sábado (18), na Virada Cultural.   ...CUSTA   A cantora Maria Rita receberá R$ 145 mil e a banda Nação Zumbi levará R$ 100 mil para tocar no evento.  PÁGINAS   A história da freira Irmã Dulce, que será proclamada a primeira santa nascida no Brasil pelo papa Francisco, vai virar uma biografia lançada pela editora Planeta.   VIDA   O livro foi escrito por Graciliano Rocha e vai trazer os encontros com Madre Teresa de Calcutá e com João Paulo 2º e a relação da freira com o ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães e com o empreiteiro Norberto Odebrecht.      Pré-estreia do filme Mais    novamente         de   de  de  representando um  TOGA  A atriz Marisa Orth, a presidente do Instituto Alana, Ana Lucia Villela, e a distribuidora Luana Lobo foram à pré-estreia do filme “A Juíza”, realizada no Espaço Itaú de Cinema Pompeia, na quarta-feira (15).   CURTO-CIRCUITO   A Ocupação 9 de Julho, na rua Álvaro de Carvalho, 427, fará uma feijoada com versão vegana, shows e oficinas. A partir das 12h.  O chef Luciano Boseggia, ex-Fasano, assina cardápio na Cantina Montechiaro, em SP, de sábado (18) até agosto.  A Academia de Ópera do Theatro São Pedro apresenta trechos de óperas. No sábado (18) e no domingo (19).   A soprano Carla Cottini faz recital no aniversário da arquiteta Débora Aguiar. No sábado (18), em São Paulo.   com  BRUNA NARCIZO, BRUNO B. SORAGGI e VICTORIA AZEVEDO