Nas novas inserções partidárias do PSB, a deputada federal Tabata Amaral (PSB) faz um chamado para que as mulheres se juntem à sigla e cutuca a administração do atual prefeito, Ricardo Nunes (MDB).  Em um dos vídeos, ela aparece acompanhada da ex-primeira-dama Lúcia França, mulher do ministro Márcio França (Micro e Pequenas Empresas). A parlamentar é pré-candidata à Prefeitura de São Paulo, e a professora foi vice de Fernando Haddad (PT) na disputa pelo governo de São Paulo em 2022.  "A gente sabe da diferença que as mulheres fazem na vida das comunidades, das igrejas, da nossa cidade. Quando a mulher entra na política, a política muda", diz Tabata no vídeo.  Em outro, ela diz que a cidade tem bilhões em caixa parados "que deveriam estar sendo usados para cuidar da cidade, melhorar a sua vida".  "A gente vive numa São Paulo que pode até parecer boa para uns poucos, mas que está muito difícil para a maioria", completa.  O material foi gravado na Vila Missionária, na zona sul da capital, onde Tabata cresceu e que até hoje abriga sua família.  Os vídeos foram criados pela equipe de Tabata com a colaboração do marqueteiro Pablo Nobel, que fez a campanha de Tarcísio de Freitas (Republicanos-SP) em 2022 e atualmente negocia para assumir a da deputada.