A deputada federal Tabata Amaral (PSB) tem feito encontros com ex-prefeitos de São Paulo desde o ano passado para formatar a sua pré-candidatura à prefeitura da capital. Ela já se reuniu com Luiza Erundina (PSOL), Marta Suplicy (PT), Gilberto Kassab (PSD), Fernando Haddad (PT) e João Doria (PSDB).  Tabata está ainda em contato com José Serra (PSDB), com quem pretende concluir a série de conversas. Dos ex-mandatários pós-ditadura militar que estão vivos, só não deverá se reunir com Paulo Maluf.  O objetivo dos encontros é obter informações para a formulação do plano de governo. A parlamentar tem promovido a ideia de que é capaz de dialogar com políticos de posicionamentos diversos.  No evento de anúncio de sua pré-candidatura, ela disse que é a única na disputa que pode dizer que, se eleita, contará com o apoio de Tarcísio de Freitas (Republicanos) e Lula (PT).  A deputada federal Tabata Amaral (PSB-SP) durante lançamento de sua pré-candidatura ao lado da mãe, Maria Renilda -Eduardo Knapp-25.jan.2024/Folhapress