A deputada federal Tabata Amaral (PSB-SP) acionou o Ministério Público de São Paulo contra o humorista Bruno Lambert pela suposta prática de discriminação e de violação do Estatuto da Pessoa com Deficiência.  Durante uma apresentação de stand-up comedy, Lambert narrou aos espectadores uma ocasião em que teria se relacionado sexualmente com uma pessoa que fazia uso de cadeira de rodas. A situação foi descrita pelo humorista por meio de expressões depreciativas.  O humorista Bruno Lambert em trecho de vídeo em que faz piada de teor capacitista - @obrunolambert no Instagram"Você já comeu uma cadeirante? Não, eu também não. Sabe por quê? Porque não dá", disse, em determinado ponto da apresentação. "Coloquei ela de quatro aqui, ela murchava. Aí você tinha que pegar ela aqui, abaixa… Parece crossfit, entendeu?", continuou.  Ele ainda se referiu à personagem de sua história como "tortinha" e "Relâmpago McQueen", automóvel que protagoniza a animação infantil "Carros", da Pixar.  Mônica BergamoReceba no seu email as informações exclusivas da coluna Mônica BergamoCarregando...Na representação enviada ao Ministério Público, a deputada Tabata Amaral afirma que, além do capacitismo —como é chamada a discriminação contra pessoas com deficiência—, as afirmações feitas pelo humorista denotam "um machismo latente" pela forma "explícita" e "jocosa" como ele descreveu a suposta relação sexual com uma mulher.  "Não havendo direito absoluto à liberdade de expressão, não se pode justificar o conteúdo de suas afirmações, que beiram o absurdo, bem como se tolerar a permanência de tal conteúdo na rede mundial de computadores", afirma Tabata, que assina a denúncia com o líder do PSB Inclusão, Itamar Garcia.  Infuenciadoras que falam sobre sexualidade e preconceito na internetMais    novamente         de   de  de  representando um  "Trata-se evidentemente de uma discriminação e tratamento degradante para com as pessoas com deficiência. Basta fazer o seguinte questionamento: caso a mulher na 'piada' não possuísse deficiência motora, haveria graça no 'humor' proferido pelo 'comediante'? É um conteúdo discriminatório", diz ainda a deputada.  Procurado pela coluna, o humorista não se manifestou até a publicação deste texto.  O trecho do stand-up foi registrado em vídeo e publicado por Lambert em seu perfil no Instagram, que acumula cerca de 24 mil seguidores, no dia 31 de janeiro. Dezenas de comentários criticando o teor da apresentação foram deixados na postagem.  "Tá tudo certo por aqui, fiquem a vontade de me ofender (sic)", escreveu Bruno Lambert, em resposta às críticas. "A piada sempre é engraçada quando não se trata de você ou de algo em você. Hipocrisia é algo que também deveria ser pensada antes de apontar o dedo. Abraços", finalizou.   À MESA  Jantar em homenagem a Haddad reúne empresários e políticosMais    novamente         de   de  de  representando um    O empresário João Camargo, presidente do conselho do grupo Esfera, foi o anfitrião de um jantar oferecido ao ministro da Fazenda, Fernando Haddad, e a empresários, na quarta (15), em Brasília. O encontro, que reuniu nomes do PIB, discutiu a reforma tributária estudada pelo governo Lula. O advogado Nelson Wilians e o secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Gabriel Galípolo, estiveram lá. O presidente da Cosan, Luis Henrique Guimarães, o presidente da Almeida Junior, Jaimes Almeida, e o presidente do conselho de administração da Gerdau, Guilherme Chagas Gerdau Johannpeter, compareceram. .  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH