A deputada Tabata Amaral (PSB-SP), candidata à reeleição, encontrou-se com o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) na última segunda-feira (25).  Ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e sua mulher, a socióloga Rosângela Silva, a Janja, após encontro com a deputada federal Tabata Amaral (PSB-SP) - Divulgação/Ricardo StuckertFoi a primeira vez que os dois conversaram. Na ocasião, falaram por duas horas sobre algumas das pautas que são prioritárias para o mandato da parlamentar, como renda básica, fome e ensino técnico. Até então, a deputada vinha trabalhando por uma terceira via.  Puxadores de voto para deputado federal em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  "Lula e [o ex-governador] Geraldo Alckmin estão comprometidos com a renda mínima e o fortalecimento da educação básica e da pesquisa. Entendem que a proteção do meio ambiente e o combate às desigualdades são essenciais ao nosso crescimento. Que não podemos permitir que 33 milhões de brasileiros continuem sem ter o que comer", diz a deputada.  Tabata disputará o seu segundo mandato como deputada federal por São Paulo e é uma das apostas do partido para puxar votos no estado. A legenda já cogita lançá-la à prefeitura da capital em 2024, posto para o qual o PT já sinalizou apoio a Guilherme Boulos (PSOL). O líder do movimento sem-teto retirou sua candidatura ao governo em favor de Fernando Haddad (PT) nessa articulação.