O professor de educação física Odair Ricardo Teodoro, 47 anos, comprou um tablet na rede de lojas Magazine Luiza e está com dificuldades de fazer a troca do produto, que teve falha nove dias depois da compra.  De acordo com o morador do Jardim Miriam (zona sul), o produto foi um presente para o neto. A compra foi feita pelo telefone da Magalu. "No dia 21 de agosto, recebi o tablet que comprei e, para minha surpresa, travou nove dias depois. Entrei em contato com a rede e disseram que eram só sete dias de garantia da loja. Após isso, só na autorizada", conta.  São Paulo (SP), 20/?10/2021. Odair Teodoro teve problemas com tablet comprado na Magazine Luiza. (Foto: Arquivo pessoal) DIREITOS RESERVADOS.- Arquivo pessoalComo o produto estava dentro da cobertura de um ano de garantia do fabricante, a atendente deu um número para que o leitor entrasse em contato com a empresa. O problema é que ele não consegue falar.  "Estou tentando, mas não consegui marcar até hoje", conta. "Passaram-me um número [de telefone] que não existe. Tem uma gravação, sempre dizendo que não existe mais ou está indisponível, afirma ele.  Sem saber como resolver o problema, que já se encaminha para quase dois meses sem resolução, o leitor também recorreu a outras plataformas. "Registrei uma reclamação no Reclame Aqui, mas pelo jeito [a rede] nem se importou. Não ligaram até hoje", afirma à reportagem do Agora.  "Eu achei um descaso, porque você compra um tablet e a loja dá uma semana de garantia. E, no meu caso, com nove dias ocorreu o problema. Depois disso ainda me passam um número para ligar que não existe", conta o professor.  Reclamações - Veja como fazer Mais    novamente         de   de  de  representando um  Empresa faz contato com leitor  O Magazine Luiza informa, em nota, que o produto é vendido e entregue por um parceiro. Como o problema ocorreu após o prazo de troca ou cancelamento de sete dias depois do recebimento, ele foi orientado a acionar diretamente o fornecedor. A rede ofertou cupom de desconto de R$ 100 como pedido de desculpas.  "Depois da reclamação, pediram para a autorizada entrar em contato com a gente", conta ele, que também precisou arcar com taxa de R$ 137 para manutenção, pois havia outro problema.