O grupo fundamentalista Taleban deu neste domingo (8) um dos passos mais importantes até agora na ofensiva militar para tomar o controle do Afeganistão ao subjugar a cidade de Kunduz, grande centro urbano a nordeste do país. Os rebeldes também tomaram as cidades de Sar-e Pol e Taloqan, todas elas capitais ao norte.  As novas conquistas territoriais mostram que o grupo tem ganhado espaço de forma acelerada, já que em apenas três dias reivindicou o controle de cinco capitais de províncias, a primeira delas na sexta-feira (6).  A captura de Kunduz foi considerada estratégica por ser o principal ponto de passagem para as regiões ricas em minério no norte do país, além de ser um importante centro urbano, com 375 mil habitantes.  Forças de segurança do Afeganistão patrulham Kunduz, cidade que foi tomada pelo Taleban neste domingo - 19.mai.2020/AFP"Confrontos pesados começaram ontem [sábado] à tarde. Toda a sede do governo está sob controle do Taleban, somente a base do Exército e o aeroporto estão com as Forças Nacionais de Segurança e Defesa, que estão resistindo", afirmou Amruddin Wali, membro do governo local. O porta-voz do Taleban Zabijullah Mujahid afirmou que o grupo estava prestes a tomar também o aeroporto.  A cidade estava cercada pelo grupo armado havia semanas, e os combates começaram na noite de sexta-feira, com morteiros e armamento pesado, que foram respondidos pelo governo com ataques aéreos. Autoridades de saúde em Kunduz disseram que 14 corpos, incluindo de mulheres e crianças, além de 30 feridos, foram levados ao hospital neste domingo.  Em Sar-e Pol, capital da província de mesmo nome, o grupo tomou conta da sede do governo local, da residência oficial do governador e do comando da polícia. Uma base do Exército foi cercada.  Mais tarde, Taloqan, capital da província de Takhar, ainda no norte do país, também foi conquistada, depois que os talebans tomaram o controle de prédios do governo e libertaram presidiários. Morador da cidade, Zabihullah Hamidi afirmou à agência de notícias AFP que viu as forças de segurança deixarem o local em um comboio de veículos. "O Taleban está por toda parte."  A ofensiva começou há três meses, quando insurgentes decidiram retomar à força o controle do país que governaram entre 1996 e 2001. O avanço começou após o anúncio dos Estados Unidos de que vão retirar tropas do Afeganistão, depois de 20 anos de ocupação —a saída foi criticada pelo governo de Ashraf Ghani, que culpou os EUA pelo avanço militar inimigo.  Neste domingo, o ex-embaixador dos Estados Unidos no Afeganistão, Ryan Crocker, disse ao canal ABC acreditar que uma prolongada guerra civil é mais provável do que uma rápida tomada do poder pelo Taleban.  "Estão fazendo o que estão fazendo em parte para criar um clima de medo e pânico. E estão conseguindo", acrescentou Crocker.A retirada das forças americanas deve terminar no fim deste mês e, segundo o diplomata, não há expectativa de que o plano seja alterado.  Desde maio, o Taleban assumiu o controle de vastas zonas rurais e postos de fronteira cruciais em ataques relâmpagos. Depois de encontrar pouca resistência, direcionou a ofensiva para os grandes centros urbanos, cercando várias capitais de província.  Na sexta-feira (6), o grupo já tinha tomado Zaranj, capital de Nimroz, no sudoeste do estado e próximo à fronteira com o Irã. Não houve grande resistência das forças afegãs, que estão espalhadas pelo país na tentativa de defender outros locais. A cidade em si tem pouca importância estratégica, mas acendeu o alarme de governadores em todas as regiões.  Em menos de 24 horas o grupo afirmou que capturou Sheberghan, capital de Jawzjan, após confrontos intensos. A informação foi confirmada também por políticos da província, mas as forças de segurança do país ainda negam que os rebeldes tenham tomado controle, afirmando que continuam na cidade.  Chama atenção o avanço do grupo em direção ao norte, distante de seu reduto tradicional, ao sul, e próximo de parceiros comerciais, como o Turcomenistão, o Tadjiquistão e o Uzbequistão.  Taleban avança para tomar controle do Afeganistão   novamente         de   de  de  representando um  O Taleban também tem feito ataques na capital, Cabul, o que preocupa ainda mais o governo do presidente Ashraf Ghani, que foi eleito democraticamente e tem apoio de países do Ocidente.  No sábado, o grupo matou um piloto da Força Aérea, Hamidullah Azimi, com uma bomba implantada em seu carro, na capital do país. Segundo autoridades, cinco pessoas ficaram feridas. Azimi havia sido treinado pelos militares americanos e serviu na Força Aérea por quatro anos.  Segundo a agência de notícias Reuters, o atentado faz parte de uma campanha do grupo para matar militares afegãos treinados pelos Estados Unidos —sete pilotos já foram mortos. A Força Aérea do Afeganistão tem tido papel essencial para conter o grupo com bombardeios aéreos, já que o Taleban não tem aeronaves.  Lá ForaReceba toda quinta um resumo das principais notícias internacionais no seu emailAssine a newsletter aquiNa sexta, os militares já haviam assassinado, na capital, o chefe do Centro de Mídia e Informação do governo central, Dawa Khan Menapal. Na quinta, o chefe do distrito de Sayed Abad foi assassinado também em Cabul. Dois dias antes, o Taleban atacou a residência do ministro da Defesa, o general Bismillah Mohammadi, que deixou oito mortos —o ministro sobreviveu.  Os episódios fazem parte de uma série de assassinatos cometidos pelo grupo fundamentalista islâmico para enfraquecer Ashraf Ghani. Dezenas de ativistas, jornalistas, funcionários públicos e juízes que lutaram para manter o atual regime foram mortos pelo Taleban nas últimas semanas.​