Um dia depois de os Estados Unidos anunciarem o fim da retirada das tropas militares do Afeganistão, após 20 anos de ocupação, apoiadores e membros do Talibã se reuniram em algumas cidades do país asiático para celebrar o que chamaram de “dia da liberdade”.  Em uma das imagens registradas, a multidão desfila carregando caixões cobertos com bandeiras dos EUA, de países europeus e da Otan (aliança militar ocidental que apoiou a ocupação no país e, em 2014, anunciou o fim de sua missão de combate no Afeganistão).  Multidão carrega caixões improvisados cobertos com bandeiras da Otan, dos EUA, da França e do Reino Unido, durante celebração em rua de Khost, no Afeganistão - Zhman TV/Reuters  A comemoração foi registrada em Khost, capital da província afegã de mesmo nome, localizada no leste do país, a 230 quilômetros de Cabul e próximo à fronteira com o Paquistão. Ainda foram vistos no local caixões cobertos com as bandeiras da França e do Reino Unido.  Parte da multidão também ergueu armas, enquanto outros agitavam bandeiras do Talibã ou gravavam a celebração por meio de celulares. Em Cabul, na própria segunda, já haviam sido ouvidos tiros e fogos de artifício depois da decolagem do último avião americano.  "31 de agosto é o nosso dia oficial da liberdade. Neste dia, as forças de ocupação americanas e as forças da Otan fugiram do país", disse o oficial do Talibã Qari Saeed Khosti a uma emissora de TV local, segundo a agência de notícias Reuters.  Nesta segunda-feira (30), os EUA concluíram a retirada de suas tropas do país. A ocupação começou semanas após os atentados de 11 de Setembro de 2001, como retaliação pelo fato de o país ter dado abrigo a grupos terroristas como a Al Qaeda, responsável pelo ataque.  Lá foraNa newsletter de Mundo, semanalmente, as análises sobre os principais fatos do globo, explicados de forma leve e interessante.Carregando...  Desde outubro de 2001, foram 160 mil mortes (das quais 2.298 soldados americanos, 3.814 mercenários, 1.145 aliados e o restante, afegãos), segundo estudo da Universidade Brown (EUA). A guerra custou US$ 2,26 trilhões, número que o Pentágono coloca na casa de US$ 1 trilhão.  Agora, com a saída das forças armadas estrangeiras, os afegãos vivem um dilema quanto ao futuro do país nas mãos do Talibã, que já governou o país entre 1996 e 2001. No poder, o grupo foi acusado de reprimir opositores com tortura e morte e restringiu diversas liberdades civis. Mulheres, por exemplo, eram proibidas de frequentar escolas e universidades.  Agora, o grupo fundamentalista islâmico promete um governo moderado, mas episódios recentes envolvendo a morte de artistas e controle da imprensa mostram contradições nesse discurso. As ações nos próximos meses dirão se a facção extremista conseguirá apoio da comunidade ocidental.  Talibã um dia após o fim da presença militar americana no Afeganistão   novamente         de   de  de  representando um    Nesta terça (31), Zabihullah Mujahid, porta-voz do Talibã, reforçou o interesse em manter “boas relações com os Estados Unidos e com o mundo". "Saudamos boas relações diplomáticas com todos”, disse.  Por enquanto, o Talibã recebeu acenos de russos e chineses. Em meio à crise, resta saber como ficará a economia do país e a vida do povo afegão. Nesta terça, António Guterres, secretário-geral da ONU, advertiu para a possibilidade de uma catástrofe humanitária no país e pediu para que os Estados-membros da ONU disponibilizem “financiamento oportuno, flexível e amplo" para responder à situação do povo afegão.  Ele lembrou também que "quase metade da população, 18 milhões de pessoas, precisa de ajuda humanitária para sobreviver".