Com mais de 400 mil seguidores no TikTok, a influencer Barbra Marcondes fidelizou um público que acompanha na sua rede os relatos de mulheres sobre homens com pênis muito grande ou muito pequeno. Ela as separou em dois grupos: "Tropa do arranca DIU" e "Tropa do Mindinho", respectivamente.  Em um dos vídeos, Barbra lê o relato de uma "arranca DIU" contando que o pênis do parceiro era tão volumoso que ela pulou o basculante do banheiro para fugir da relação sexual. Em outro, uma seguidora diz que dormiu durante a relação com um "mindinho", e o constrangimento pode ser o motivo que levou ele a bater o carro na saída do motel.  O tamanho médio do pênis varia de acordo com a população e fica entre 13 e 14 cm no Brasil, conforme dados da Sociedade Brasileira de Urologia. Mas, apesar das inúmeras discussões — e preocupações masculinas — sobre o tamanho peniano, ele não é o grande responsável pelo prazer na hora do sexo, segundo ginecologistas e sexólogos.  Detalhe de uma cópia de Davi, escultura do artista renascentista Michelangelo- Adobe StockA questão é mais cultural do que biológica, diz o médico Eduardo Siqueira, membro da comissão especializada em sexologia da Febrasgo (Federação Brasileira das Associações de Ginecologia e Obstetrícia).  "O homem acredita que o tamanho do pênis está diretamente ligado às sensações de prazer que terá durante a relação sexual e tem uma ideia generalizada de que esse tamanho está relacionado a confiança e poder. A mulher vai acreditar que um pênis maior seria mais adequado para satisfazê-la. Mas há, na verdade, pouca relação entre tamanho de pênis e satisfação sexual", diz Siqueira.  Séries em que pênis ganham evidênciaMais    novamente         de   de  de  representando um  Anatomicamente, explica a ginecologista Nathalie Raibolt, a mulher tem o clitóris como principal fonte do prazer genital, que não precisa de penetração para ser estimulado. "A gente vê que algumas mulheres, na verdade, nem sentem tanto prazer com penetração. O que há é uma cultura focada no prazer masculino que fica se baseando no tamanho de pênis", diz a especialista em sexualidade.  Segundo Raibolt, os estudos apontam em geral que mulheres hetero e bissexuais têm preferência por pênis medianos e não muito grandes. Um estudo feito por pesquisadores da Universidade da Califórnia e da Universidade do Novo México, publicado em 2015, mostrou que as mulheres preferem o pênis "ligeiramente acima da média", com cerca de 16 centímetros.  Não existe, porém, um tamanho ideal para oferecer prazer às mulheres, dizem os especialistas. "O prazer sexual feminino é multifacetado e se percebe que vai muito além das expectativas que as pessoas têm de uma troca física naquele momento, vai entrar em dimensões psicológicas e até sociais", diz Débora Britto, médica sexóloga da Maternidade-Escola Assis Chateaubriand, unidade da Universidade Federal do Ceará administrada pela Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares.  TodasNotícias que você quer saber e discussões que vai adorar acompanharCarregando..."A gente não tem uma forma fechada de sentir prazer. Se começarmos a olhar o sexo de forma mais abrangente, pensando no prazer que cada um está sentindo, veremos que o sexo não é só penetração. Mesmo que você goste de penetração, você consegue ter prazer de diversas formas", afirma Raibolt.  Clinicamente, um pênis muito pequeno seria um pênis de um homem adulto menor do que 7 a 8 centímetros em estado de ereção. Mas isso não é motivo para a mulher dormir no meio da relação sexual, como relatou a seguidora da "tropa do mindinho", no TikTok.  "Investir em preliminares e realizar um sexo oral de qualidade e, mesmo durante a penetração, estimular de forma combinada o clitóris seriam ótimas formas para se estimular um prazer e gerar mais confiança tanto em homens que acreditam ter pênis pequeno quanto em mulheres que acreditam que o pênis do seu parceiro também seja pequeno", diz Siqueira. As sexólogas reforçam que a penetração também pode ser feita com dedos ou vibradores.  Em relação ao pênis considerado grande, a partir dos 18 centímetros, o ginecologista da Febrasgo afirma que o homem deve ter habilidade para não machucar a parceira. A vagina tem em média 10 centímetros, mas aumenta de comprimento e largura de acordo com a excitação — atingindo até 15 centímetros de comprimento.  "Esse aumento vai se relacionar com a qualidade das sensações que as pessoas estão vivenciando e o prazer que a mulher está sentindo no momento", diz Débora Brito. Ela acrescenta que a excitação e o conforto podem ser ajustados também com a posição durante o sexo, além de outras práticas sexuais.  "Todo sexo com penetração se é feito de forma inadequada, sem que a mulher esteja lubrificada, pode machucar —mas anatomicamente a vagina é capaz de se estender a espessuras muito grandes", diz Raibolt.  Entre os diversos tamanhos de pênis, explorar outras zonas erógenas pode resolver a preocupação de homens e mulheres. Além de vagina, seios e ânus, todo o corpo pode ser fonte de prazer, dizem os sexólogos. "Uma técnica da terapia sexual é estimular as pessoas a descobrirem áreas mais sensíveis ao toque. Quanto mais você usa seus sentidos de toque, cheiro e gosto, mais prazer você vai sentir", afirma Raibolt.  Os especialistas ressaltam ainda que o reforço de estigmas e estereótipos pode ser negativo para a vivência da sexualidade, tanto individual quanto conjugal. "O binarismo entre pequeno e grande oprime também as mulheres quando somos julgadas pelo nosso peso ou pelo tamanho das nossas mamas", diz Brito.  Orgasmo femininoMais    novamente         de   de  de  representando um   Raibolt ressalta que os estereótipos podem prejudicar também a vida sexual de pessoas com deficiência. "Temos que pensar que sentem prazer e não usam necessariamente a genitália para isso", diz Raibolt.  Um prazer completo vai ser obtido quando ambas as parcerias, no momento do sexo, conseguem compartilhar seus desejos e praticar suas vontades, afirma o médico da Febrasgo. "A ideia de que um pênis menor pode dar tanto prazer quanto um pênis maior é verdade, porque o que vai importar é a interação durante o sexo e a performance sexual, que prevalecem para a obtenção do prazer, independente do tamanho desse pênis."  Como parte da iniciativa Todas, a Folha presenteia mulheres com dois meses de assinatura digital grátis