A operadora de caixa Priscila da Silva Santos Carvalho, 40 anos, conta que comprou em novembro um fogão em uma loja do Magazine Luiza em Diadema (Grande SP), onde mora.  Em junho, a tampa de vidro do fogão estourou enquanto ela utilizava o eletrodoméstico. Apesar do susto, ninguém ficou ferido. “Estava fazendo a janta quando ouvi aquele estouro. Cheguei a pensar que fosse uma panela explodindo. Quando fui ver, vi o vidro todo estilhaçado”, conta.  Priscila da Silva Santos Carvalho teve problema após comprar fogão no Magazine Luiza - Arquivo pessoalA partir daí, Priscila passou a tentar a troca do produto. Como estava na garantia, entrou em contato com a assistência técnica do fabricante. Dias depois, recebeu resposta de que a empresa não faria a substituição. “Fui informado de que esse vidro tinha garantia de apenas três meses, sendo que isso eu jamais fiquei sabendo”, diz.  A representante do fabricante disse ainda que essa informação sobre a garantia estaria publicada no manual. “Mas para eu ter acesso ao manual, eu precisaria ter o produto. Em momento algum a vendedora do Magazine Luiza me informou isso. Se eu soubesse, jamais teria comprado.”  Diante dessa situação, Priscila decidiu procurar a loja. “Conversei com a gerente da loja. Ela disse que daria um jeito. Depois, outro gerente me disse para entrar em contato com o SAC [Serviço de Atendimento ao Consumidor] e me orientou a ver se eles conseguiam fazer com que eu usasse a garantia estendida”, relata. Mesmo assim, não conseguiu a troca ou pegar o dinheiro de volta.  Magazine Luiza: 0800-7733838  Empresa diz que fará a troca  Por meio de nota enviada pela assessoria de imprensa ao Agora, a rede Magazine Luiza informou que realizará a troca do fogão danificado “por considerar um item de primeira necessidade”. “O Serviço de Atendimento ao Cliente também entrará em contato com a consumidora para apurar o suposto problema relacionado à garantia”, acrescenta a empresa. Procurada novamente, Priscila afirmou que ainda não foi informada a respeito da substituição do item quebrado.