A TAP vai expandir a frequência de partidas do Brasil, com seis novos voos semanais para Lisboa no período de pico do verão europeu.  Segundo a empresa, São Paulo terá 20 voos por semana, dois a mais do que o patamar atual. Destinos como Belém, Belo Horizonte, Brasília e Salvador terão mais um voo semanal, cada um.  Painel S.A.Receba no seu email as informações exclusivas da coluna Painel S.A.Carregando...O aumento na frequência começa a partir de 26 de março e vai até outubro, segundo Carlos Antunes, diretor-geral da TAP para a América Latina.  A companhia também pretende fixar o número de voos São Paulo ao Porto em três por semana –a quantidade variava dependendo da época do ano.  "Isso significa que teve demanda suficiente e que esse é o caminho para continuarmos a investir no Porto como destino final ou como rota a partir de São Paulo", afirma Antunes.  Avião da TAP no aeroporto de Lisboa, em Portugal - Rafael Marchante - 24.abr.18/ReutersCom as novas alterações, a companhia passa a ter 80 voos por semana partindo do Brasil, que representam 93% do patamar da TAP no pré-pandemia.  A empresa apresentou as mudanças ao presidente da Embratur, Marcelo Freixo, em evento em Portugal nesta quinta-feira (2).  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix