O governo de São Paulo fixou em R$ 1.550 o salário mínimo estadual. Projeto de lei contendo este valor será levado na terça-feira (2) pessoalmente pelo governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) à Assembleia Legislativa.  O governador Tarcisio Freitas durante encontro com representantes da indústria da construção civil, em abril - Rogério Cassimiro/Governo do Estado de SPO novo piso valerá para todas os trabalhadores. Atualmente, a faixa mais baixa tem mínimo de R$ 1.284, e a mais alta, de R$ 1.306.  O novo piso, caso aprovado pelos deputados, representará aumento de 20,7% para a primeira faixa e 18,7% para a segunda.  Em qualquer hipótese os reajustes são maiores do que a inflação acumulada nos últimos 12 meses, de 4,65%, e superiores ao aumento que foi concedido no ano passado, de 10,3%.  O reajuste paulista é maior que o federal, de 8,9%, a ser anunciado pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) por ocasião do Dia do Trabalho. O salário mínimo nacional passará a R$ 1.320.  PainelReceba no seu email as informações exclusivas da coluna PainelCarregando...Isso permitirá ao governador dizer que deu aumento maior que o do presidente em uma área que é considerada estratégica para o petista.