O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), incluiu a visita a uma empresa especializada na construção de túneis submersos, como o que ligará Santos e Guarujá, no road show pela Europa que fará na semana que vem.  O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas, durante evento no Palácio dos Bandeirantes-Eduardo Knapp/FolhapressA obra seria feita apenas pelo governo federal, mas Lula recuou após reclamação do governador e decidiu incluir o estado de São Paulo como parceiro.  Na próxima quarta-feira (7), Tarcísio vai se reunir em Paris (França) com representantes da Tec Tunnel, empresa de origem holandesa que já fez obras do tipo em países como China, Coreia do Sul. Dinamarca, Suécia e Alemanha.  Na viagem, o governador visitará empresas especializadas em projetos de infraestrutura e bancos, atrás de possíveis interessados na carteira de obras do estado. Além do túnel, estão na lista concessões rodoviárias e ferroviárias e o trem para ligar São Paulo a Campinas.  O roteiro começa na segunda (5) em Madri (Espanha), segue para Milão (Itália) no dia seguinte e termina em Paris, com retorno ao Brasil marcado para sexta (9).  Outras empresas visitadas são as espanholas Acciona e Sacyr, as italianas Gavio e Ghella e a francesa Alstom, além dos bancos Santander e BNP Paribas.