O governador Tarcísio de Freitas (Republicanos-SP) chamou a deputada federal Tabata Amaral (PSB-SP) para discutir assuntos relacionados à Sabesp na tarde desta sexta-feira (22). A reunião acontecerá no Palácio dos Bandeirantes.  Pré-candidata à Prefeitura de São Paulo, a deputada tem cobrado o governo de São Paulo e a Sabesp em relação a problemas no fornecimento de água e esgoto por parte da empresa.  Na semana passada, parte da zona sul da capital, onde mora a família da parlamentar e onde ela costuma passar os finais de semana, teve problemas no fornecimento de água. Ela também tem criticado o corte de água no período noturno em regiões periféricas da cidade.  Deputada federal Tabata Amaral (PSB) durante seminário 'Elas Querem Igualdade' na Câmara - Vinicius Loures-14.mar.2023/Câmara dos Deputados  Em março, ela acionou a Justiça para fazer com que a companhia de saneamento paulista seja proibida de cobrar tarifas de esgoto de pessoas que moram em casas sem ligação à rede coletora na capital.  Na semana passada, ela pediu que o TCM-SP (Tribunal de Contas do Município de São Paulo) suspenda liminarmente a entrada da capital paulista nas Uraes (Unidades Regionais de Saneamento Básico), vistas como porta de entrada para a privatização da Sabesp.  A desestatização da empresa é um dos projetos prioritários da gestão Tarcísio de Freitas.