O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), se reuniu nesta terça (17) em Davos, na Suíça, com o vice-presidente de Políticas Públicas Globais da Amazon Web Services, Michael Punke.  O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas, o secretário de Negócios Internacionais, Lucas Ferraz, e Michael Punke, da Amazon - Divulgação/Secretaria de Negócios Internacionais  Eles discutiram uma parceria para que estudantes das escolas técnicas do governo estadual possam receber capacitação em áreas ligadas à tecnologia. O objetivo é que esses jovens sejam contratados pela empresa.  Mônica BergamoReceba no seu email as informações exclusivas da coluna Mônica BergamoCarregando...  São Paulo sedia atualmente os principais datacenters da Amazon Web Services na América do Sul —datacenters são a instalação física onde ficam armazenados os dados digitais dos clientes  O encontro do governador com o representante da empresa ocorreu durante o Fórum Econômico Mundial.  Este é Tarcísio de Freitas em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um   DEIXA A VIDA ME LEVAR  Inauguração do Bar do Zeca Pagodinho na Neo Química Arena, em Itaquera (SP)Mais    novamente         de   de  de  representando um  O cantor Zeca Pagodinho recebeu o apresentador Serginho Groisman na inauguração da nova unidade do Bar do Zeca Pagodinho, na Neo Química Arena, em Itaquera, na cidade de São Paulo. O evento, realizado na noite de segunda (16), teve como atrações os cantores Salgadinho, Mumuzinho e Xande de Pilares. O ex-presidente do Corinthians Andrés Sanchez esteve lá.  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH