O governador de São Paulo. Tarcísio de Freitas (Republicanos), conversou por telefone na manhã desta quinta-feira (5) com seu colega fluminense, Cláudio Castro (PL), para se solidarizar após o crime que vitimou três médicos na Barra da Tijuca e colocar o estado à disposição para ajudar.  Fachada de quiosque onde os três médicos de São Paulo foram mortos, na Barra da Tijuca, na zona oeste do Rio de Janeiro - Eduardo Anizelli/Folhapress  Tarcísio também conversou com o secretário de Segurança Pùblica, Guilherme Derrite. Uma equipe do DHPP (Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa), da Polícia Civil de São Paulo, irá ao Rio de Janeiro para ajudar na investigação sobre o triplo assassinato.  A força-tarefa terá também membros do Dipol (Departamento de Inteligência da Polícia Civil). Dois dos médicos mortos eram paulistas, e um deles era irmão da deputada federal Sâmia Bonfim (PSOL).