O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), citou quatro colegas como possíveis candidatos a presidente em 2026, em entrevista à CNN Brasil.  O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas, em lançamento de plano anticorrupção   -Isadora de Leão Moreira/Governo de SPEle mencionou Romeu Zema (Novo-MG), Raquel Lyra (PSDB-PE), Eduardo Leite (PSDB-RS) e Ratinho Jr. (PSD-PR). Também citou Luiz Inácio Lula da Silva (PT), embora o atual presidente tenha até o momento descartado buscar a reeleição. Curiosamente, não mencionou o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), seu padrinho político, no rol de possíveis candidatos.  As declarações foram dadas ao programa Caminhos, comandado pelo empresário Abílio Diniz, que vai ao ar nesta quarta-feira (10) às 22h15.  Na entrevista, Tarcísio descartou ser ele próprio candidato a presidente, dizendo que está focado em fazer uma boa gestão no governo de São Paulo.  PainelReceba no seu email as informações exclusivas da coluna PainelCarregando...Ele também fez críticas ao arcabouço fiscal, dizendo que é fraco e pode levar a uma explosão do endividamento.