Candidato ao Governo de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos) tem dito que indicará secretários técnicos caso vença as eleições, mas aliados preveem dificuldades para ele cumprir a promessa.  O ex-ministro será pressionado a acomodar bolsonaristas e a contemplar indicações de aliados como Republicanos, PL e PSD.  Aliados mais recentes também pedem espaço. O União Brasil quer manter a influência na secretaria de Logística e Transportes, e o PP aceitou se juntar a Tarcísio com a certeza de que continuará no comando da pasta de Transportes Metropolitanos, em negociação costurada pelo presidente do Republicanos, Marcos Pereira.  Tarcísio de Freitas durante evento com Jair Bolsonaro no templo da Assembleia de Deus no bairro Belenzinho, em SP  - Mathilde Missioneiro-4.out.2022/Folhapress  Como mostrou o Painel, Rodrigo Garcia (PSDB) entregou a secretaria para o PP, em junho, para garantir o apoio da sigla à sua candidatura.  Em entrevista ao canal do YouTube Talk Churras, do apresentador Paulo Mathias, Tarcísio deu indicações fortes de que o ex-ministro Guilherme Afif Domingos, coordenador de seu programa de governo, estará no secretariado.  Também citou o ex-deputado Eleuses Paiva para a pasta da Saúde e afirmou que Rosana Valle, que cuida de propostas para as mulheres, é "um grande nome, uma grande possibilidade" para a equipe de governo.  Na área econômica, o mais cotado para a Fazenda é Samuel Kinoshita, que trabalhou com o ministro Paulo Guedes, enquanto Rafael Benini tende a ir para uma área de infraestrutura.