O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), disse nesta segunda-feira (2) que pretende aumentar vagas em comunidades terapêuticas para tratar dependentes químicos. Ele também anunciou o vice-governador, Felicio Ramuth (PSD), como o responsável para conduzir o tema na nova gestão.  A designação faz parte de um modelo a ser adotado pela nova gestão em que o governador escolhe gerentes para tratar de projetos prioritários.  "Ninguém melhor do que o próprio vice-governador para ter essa atuação transversal, falar com a Secretaria de Desenvolvimento Social, com a Secretaria de Segurança [Pública] e com a Secretaria de Saúde", disse o governador após a primeira reunião com o secretariado.  O governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) faz sinal de postivo durante evento no Palácio dos Bandeirantes- Greg Salibian - 1º.jan.23/FolhapressAlém de disponibilizar mais vagas em comunidades terapêuticas, Tarcísio disse que irá aumentar a capacidade dos centros de triagem para usuários de drogas e também citou aluguel social e habitações comunitárias como opções de moradia para os sem-teto. "Estamos conversando muito com a prefeitura", disse Tarcísio.  Ele não citou, porém, se as ações serão feitas no âmbito do programa Recomeço, vigente no governo estadual para tratar de dependentes químicos desde 2013.  A iniciativa condiz com o programa federal que instituiu esse tipo de tratamento na política nacional de combate às drogas. Maior parte das comunidades terapêuticas é gerida por instituições evangélicas e católicas.  Dispersão da cracolândia empurra usuários para diversas ruasMais    novamente         de   de  de  representando um  No início do ano passado, a Prefeitura de São Paulo encaminhou, em cinco meses, apenas duas pessoas para as vagas de internação para dependentes químicos em comunidades terapêuticas disponíveis por meio de convênio com o governo estadual.  Tarcísio listou outros projetos que terão prioridade nos primeiros cem dias da gestão: leilão do Rodoanel, preparação para o [Fórum Mundial] de Davos, além dos estudos para a privatização da Emae (Empresa Metropolitana de Águas e Energia S.A.) e Sabesp.  Em relação ao projeto de privatização da Sabesp, Tarcísio afirmou que a gestão deve procurar o Banco Mundial para elaborar o modelo. "Fazer ou não a desestatização vai depender do que o modelo irá nos indicar", disse o governador.  A privatização do Porto de Santos também foi citada pelo governador, mas com a ressalva de que o projeto depende do governo federal para sair do papel.