O ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) vai ser recebido pelo governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), e deve pernoitar no Palácio dos Bandeirantes após alta hospitalar.  A informação foi confirmada pela assessoria do governo. Fabio Wajngarten, advogado e assessor do ex-presidente, também foi questionado, mas ainda não respondeu.  Bolsonaro já passou a noite no Palácio dos Bandeirantes ao menos duas vezes.  O ex-presidente Jair Bolsonaro em Goiás - Ueslei Marcelino-18.ago.23/Reuters  O ex-presidente está internado no Vila Nova Star, na zona sul da capital paulista, onde passou por cirurgias para corrigir refluxo e desvio de septo.  Segundo informações publicadas por Fabio Wajngarten no X (ex-Twitter), Bolsonaro foi para o centro cirúrgico por volta das 5h desta terça (12).Ainda não há previsão de alta.   A correção de hérnia de hiato teve como objetivo, diz o assessor, tratar refluxo, soluços e tosses secas contínuas. A cirurgia no septo foi indicada para melhorar a condição respiratória do ex-presidente.  Uma cirurgia para corrigir alças intestinais também estava prevista. O médico Antônio Luiz de Vasconcellos Macedo, responsável pelas operações de Bolsonaro, afirmou à Jovem Pan que a intervenção foi descartada porque o ex-presidente está com "função intestinal adequada", sem obstruções e com bom funcionamento.  Diferentemente das outras cirurgias, a de alças intestinais poderia estar ligada à facada que Bolsonaro sofreu em 2018 durante a campanha eleitoral. Ele foi ferido por Adélio Bispo de Oliveira na cidade mineira de Juiz de Fora.  Na tarde de segunda-feira (11), quando Bolsonaro foi internado, duas mulheres protestaram contra o político em frente ao hospital.  Elas seguravam cartazes nos quais defendiam a prisão do ex-presidente e criticavam sua atuação na pandemia de Covid, além de citar o caso das joias.  Houve um início de tumulto, quando um pedestre entrou em conflito com as mulheres, e dois carros da Polícia Militar foram deslocados para o local.  Na manhã desta terça, um homem gritou ‘fora, Lula’ em frente ao Vila Nova Star. No começo da tarde, um grupo de cinco bolsonaristas permanecia diante da unidade. Eles levavam peças em verde e amarelo em referência à bandeira do Brasil, frases contra Lula e a favor de Bolsonaro.  O ex-presidente Jair Bolsonaro em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um