O governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) afirmou nesta quinta-feira (15) que não enxerga responsabilidade do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), seu aliado, na preparação de golpe de Estado relatada pela Polícia Federal em operação deflagrada na última semana.  O governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) em entrega de conjunto habitacional em Maresias, em São Sebastião, para vítimas das chuvas - Claudio Rodrigues - 3.fev.24/Folhapress"Não consigo ver, e não é opinião minha, tem muitos juristas divididos, nada que traga uma responsabilização para ele. Acho que o pessoal está criando muita coisa. Com o tempo tudo vai ser esclarecido", disse.  Ex-ministro de Bolsonaro, Tarcísio afirmou que sempre esteve e sempre estará ao seu lado. "Lealdade e gratidão não vão embora nunca. Vou estar ao lado do Bolsonaro seja no momento que for. Nos momentos bons, nos momentos difíceis."  O governador deu a declaração a jornalistas após entrega da reconstrução da escola estadual Plínio Gonçalves de Oliveira Santos, em São Sebastião, litoral norte.  Um dia antes, o governador já havia dito que irá à manifestação a favor do ex-presidente marcada para o dia 25, um domingo, na avenida Paulista.  "É uma manifestação pacífica a favor do [ex-] presidente, e estarei ao lado dele, como sempre estive", afirmou o governador bolsonarista à CNN Brasil.  A cronologia do plano golpista com Bolsonaro, segundo a PFMais    novamente         de   de  de  representando um  Eleito com apoio do ex-presidente, de quem foi ministro, Tarcísio cultiva uma relação de atritos e aproximações com a base bolsonarista.  Assim como o prefeito Ricardo Nunes (MDB), ele é frequentemente cobrado a se posicionar publicamente em defesa do ex-presidente pelos aliados mais próximos de Bolsonaro.  Mais recentemente, o governador tem sido pressionado por bolsonaristas por interação amistosa com o presidente Lula (PT) durante evento em Santos (SP) e por não ter se manifestado publicamente em defesa de Bolsonaro após a operação da Polícia Federal que mirou articulações golpistas no governo do ex-presidente.  Enquanto ministro da Infraestrutura de Bolsonaro, Tarcísio endossou a postura negacionista do então presidente. O agora governador estava ao lado de Bolsonaro na live em que o ex-presidente ri ao comentar um suposto aumento de suicídios na pandemia.  Entenda rusgas entre Bolsonaro e TarcísioMais    novamente         de   de  de  representando um  No último final de semana, Bolsonaro gravou vídeo no qual chama apoiadores para o ato na Paulista. A mensagem começou a ser espalhada por aliados no domingo (12), em meio às investigações da PF.  No vídeo, Bolsonaro pede aos apoiadores que não levem faixas e cartazes contra ninguém e fala em ato de apoio ao que chama de "estado democrático de direito". "Nesse evento eu quero me defender de todas as acusações que têm sido imputadas à minha pessoa nos últimos meses", afirmou.  Folha no WhatsAppAcesse o canal Política da Folha e receba notícias sobre o temaPara participar, clique aqui ou acesse a aba Canais no WhatsApp e digite Folha Política no campo de pesquisaCaso seja processado e condenado pelos crimes de tentativa de golpe de Estado, tentativa de abolição do Estado democrático de Direito e associação criminosa, o ex-presidente poderá pegar uma pena superior a 23 anos de prisão e ficar inelegível por mais de 30 anos.  Bolsonaro ainda não foi indiciado por esses delitos, mas as suspeitas sobre esses crimes levaram a Polícia Federal a deflagrar operação que mirou seus aliados na última quinta-feira (8).  Entre outros pontos, a investigação diz que o ex-presidente teve acesso e pediu modificações em uma minuta golpista que lhe teria sido apresentada por um assessor. Também aponta que Bolsonaro abandonou a ideia de aceitar a derrota nas urnas para analisar a possibilidade de golpe, como defendido por alguns militares e integrantes de seu governo.  Reportagem da revista Veja na quarta-feira (14) mostrou que, segundo relatório da PF, o delator Mauro Cid menciona em depoimento o hoje deputado federal Eduardo Pazuello (PL-RJ) como integrante do "grupo de radicais que queriam reverter o resultado das eleições". A polícia diz que Cid menciona em mensagem de novembro de 2022 uma conversa de Bolsonaro com Pazuello, ex-ministro da Saúde, sobre proposta de "ruptura institucional".  A reportagem da revista também afirma que, segundo relatório da polícia, Mauro Cid, ex-ajudante de ordens de Bolsonaro, relatou que empresários como Luciano Hang, da rede de lojas Havan, e Meyer Nigri teriam pressionado o então presidente para que o Ministério da Defesa fizesse um relatório "mais duro" sobre as eleições com o "objetivo de virar o jogo".  A defesa de Hang disse que ele nega com veemência as acusações e que ele jamais pediu a quem quer que fosse medida que atentasse contra o "ordenamento jurídico e as instituições democráticas".  A defesa de Meyer Nigri diz que a referência ao empresário é absurda e que ele nunca pressionou o ex-presidente Bolsonaro "a romper com o sistema democrático". "Já presenciamos no passado recente delatores afirmarem disparates sem qualquer elemento de corroboração, francamente mentirosos. É precisamente o caso do sr. Mauro Cid."  Quem é quem na investigação da PF que mira Bolsonaro, ex-ministros e militaresMais    novamente         de   de  de  representando um