O governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) e o prefeito Ricardo Nunes (MDB) se esquivaram de comentar a operação da Polícia Federal que mira a chamada "Abin Paralela" do governo Jair Bolsonaro (PL).  A PF cumpriu mandados de busca e apreensão nos endereços de Carlos Bolsonaro (Republicanos-RJ) na manhã desta segunda-feira (29).  O prefeito Ricardo Nunes e o governador Tarcísio de Freitas em evento neste domingo em São Paulo - Zanone Fraissat/FolhapressDurante o anúncio da construção de um piscinão no Morumbi, Tarcísio foi questionado sobre a operação que atinge o governo do qual fez parte. "Não vou comentar", respondeu.  Nunes, que concorre à reeleição neste ano com o apoio de Bolsonaro e Tarcísio, tampouco comentou. Ao ser questionado sobre a operação, levantou os ombros como quem diz não saber.  Mais cedo nesta segunda, o presidente do PL, Valdemar Costa Neto, levou ao prefeito a indicação de Bolsonaro para um vice na chapa do emedebista —o coronel da reserva da PM Ricardo Mello Araújo.  O prefeito então foi indagado se a operação que atingia a família Bolsonaro prejudicava a indicação de um vice pelo ex-presidente. "Não, acho que não [prejudica]. Nem sei da operação. Teve operação?", questionou.  Ao ser informado pelos repórteres sobre os detalhes da operação, não comentou.  Veja quem foi alvo da Abin sob BolsonaroMais    novamente         de   de  de  representando um  Segundo a PF, as medidas cumpridas pretendem "avançar no núcleo político, identificando os principais destinatários e beneficiários das informações produzidas ilegalmente no âmbito da Abin [Agência Brasileira de Inteligência]".  No gabinete de Carlos, no Rio, os agentes levaram um notebook, computadores desktop e documentos.  Um dos locais em que a PF cumpre mandado de busca e apreensão nesta segunda é a casa de Jair Bolsonaro em Angra dos Reis, no litoral do Rio de Janeiro. O local entrou na lista de buscas da PF após a descoberta que Carlos estava na casa, de onde transmitiu uma live com o pai neste domingo (28).