O governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) indicou nesta terça-feira (19) que não irá contra Jair Bolsonaro (PL) na eleição municipal de 2024, enalteceu seu papel na oposição ao governo Lula (PT) e mais uma vez comparou a si mesmo com um pinguim do filme "Madagascar".  Em evento de balanço de um ano da gestão, no Palácio dos Bandeirantes, no Morumbi (zona oeste), Tarcísio foi questionado se o seu apoio nas eleições do ano que vem depende de Bolsonaro.  O prefeito Ricardo Nunes (MDB) espera adesão do governador, mas o ex-presidente demonstra afastamento dele e sinalizou possível apoio ao deputado federal Ricardo Salles (PL).  Governador Tarcísio de Freitas durante balanço de um ano do governo - Eduardo Knapp/FolhapressA resposta do governador sugere que ele pode não entrar em campanha alguma, para não se opor a Bolsonaro.  "O que vocês podem esperar é que eu nunca vou me colocar contra o Bolsonaro em decisão nenhuma, não vou me envolver em campanhas eleitorais onde tiver bola dividida, onde tiver candidatos do nosso mesmo campo não faz sentido", disse.  O governador, que definiu Bolsonaro como o grande líder da direita, afirmou conversar com o governo Lula sobre projetos em comum, mesmo que não haja "alinhamento político ou convergência de ideias". Segundo ele, "a visão de um governo de esquerda é diferente da de um governo liberal".  Tarcísio não quis comentar declaração de Lula sobre o não comparecimento dele a evento na zona leste no último final de semana, quando o presidente assinou contrato de obra para empreendimento habitacional e abriu palanque para o deputado federal Guilherme Boulos (PSOL), que será apoiado pelo petista na disputa para a Prefeitura de São Pulo.  "Eu sou o governador de oposição que todo mundo queria, eu não fico criticando, não fico no Twitter, na rede social, eu trabalho", disse Tarcísio.  Ainda sobre a relação com o bolsonarismo, ele afirmou que não se incomoda com deputados estaduais bolsonaristas independentes em relação ao governo paulista, por considerar que a maioria das pautas da gestão converge com a desses parlamentares.  Na entrevista desta terça, ele afirmou não estar satisfeito com a situação da segurança e que há o que melhorar. Também defendeu a decisão de aumentar a tarifa de trens e metrô, diferentemente e Nunes, que congelou a dos ônibus. "Não dá para ficar eternamente sem reajuste, isso é inviável, é impossível", disse.  Entenda rusgas entre Bolsonaro e TarcísioMais    novamente         de   de  de  representando um  Antes da entrevista, Tarcísio fez um discurso citando detalhes da gestão. Logo na abertura de seu discurso, ele se comparou a um pinguim de "Madagascar", como já fez em outras ocasiões, em uma referência ao filme com cena que ficou conhecida pela expressão "apenas sorriam e acenem".  "No início do ano, fizemos um pacto que eu iria ser o que sempre quis ser, um grande pinguim de Madagascar. Então, o que me cabe, sorrir e acenar. E os secretários trabalham, secretários fazendo o resto", disse.  Tarcísio fez uma detalhada descrição dos principais programas de cada área, destacando novidades em relação ao que vinha sendo feito no estado.  A um auditório lotado de políticos e membros do governo Tarcísio citou alguns problemas antigos no estado e deixou de lado os que surgiram durante sua gestão.  Um dos pontos, por exemplo, foi a construção do Rodoanel Norte, obra marcada por atrasos que foi descrita por ele como "uma chaga do estado".  Durante o discurso, Tarcísio brincou sobre as marteladas no leilão da concessão do Rodoanel. "Confesso que exagerei nas batidas do martelo, mas é o entusiasmo", brincou.  Veja momentos em que Tarcísio de Freitas recuou de recuosMais    novamente         de   de  de  representando um  Na segurança, o governador também prometeu trabalhar pela mudança da legislação do país, com o objetivo de combater a reincidência nos criminosos.  Tarcísio tocou no tema da dependência química e definiu como um sucesso o Hub de Cuidados em Crack e Outras Drogas. Apesar da fala do governador, a cidade de São Paulo convive com problemas de segurança causados pela cracolândia itinerante no centro da capital, causando fechamento de comércios.  O governador também citou na saúde a necessidade de fazer "uma grande reorganização na casa", referindo-se à área da saúde e ao legado da pandemia. Nesse caso, ele citou mutirões de cirurgia que têm sido implantados.  Na educação, área em que a gestão teve episódio da produção de material didático com erros, Tarcísio exaltou projeto de cursos de idiomas para estudantes e a implantação de vestibular seriado para acesso a universidades paulistas.  O governador também prometeu acabar com os conflitos agrários no estado, ao dar títulos de propriedade tanto para assentados da reforma agrária quanto a agricultores de grandes propriedades.