O eleitor paulista, além de tentar imitar o clima carioca jogando areia no chão dos bares, escolheu alguns políticos capazes de chocar até quem votou em Cláudio Castro e Romário.  Além de eleger o pior ministro do Meio Ambiente da história, o paulista escolheu como representante no Senado um ministro da Ciência e Tecnologia que não contribuiu nada à ciência. Seu único mérito foi viajar ao espaço a passeio. Além de ser garoto-propaganda de um travesseiro com tecnologia da Nasa, que, na verdade, quer dizer nobre e autêntico suporte anatômico.  Não deixemos de lado a deputada federal Rosângela Moro, conhecida pela máxima "sorry feministas, mas eu amo cuidar de quem eu amo", como se feministas entregassem seus entes queridos aos abutres. Além do onipresente palhaço sem graça Tiririca.  Ilustração de Galvão Bertazzi para coluna de Flávia Boggio - Galvão BertazziUma grande surpresa foram os mais de 42% de votos para o candidato a governador carioca e ex-ministro do pior governo da história brasileira Tarcísio de Freitas.  Tarcísio nunca morou em São Paulo e, a poucos meses das eleições, alugou um imóvel do cunhado em São José dos Campos. Ao ser questionado onde fica seu novo local de votação, respondeu "é um colégio". O mesmo cunhado foi contratado com verba eleitoral, provando que o candidato entende de ética como conhece o Vale do Paraíba.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Mas não saber o local de sua residência não foi a única gafe do ex-ministro. Recentemente, Tarcísio foi visto no centro da capital caindo no golpe do Mercadão, ao comprar uma pitaia por R$ 78. Ele também foi flagrado colocando ketchup na pizza e furando a fila de um gelateria na Vila Madalena. Ao elogiar o gelato de avocado, disse "maneiro", em vez de "top".  Quem é Tarcísio de FreitasMais    novamente         de   de  de  representando um  Testemunhas alegam ter ouvido o candidato falar "biscoito" em vez de "bolacha", além das palavras "butão", "pitixco" e "tumate" no Tatuapé. Elas também o flagraram chamando os colegas pelo nome inteiro, não pela primeira sílaba.  Logo que a temperatura caiu de 25°C para 23°C, Tarcísio vestiu seu sobretudo com cachecol e gorro. Em seguida, foi visto perdido em Moema, procurando um endereço com nome de pássaro. Recentemente, Tarcísio foi flagrado elogiando o picolé enterrado no petit gâteau do Paris 6 e ganhando um prato com seu nome: a marmelada à Tarcísio. A receita é uma forte candidata a ser a predileta dos paulistas.