O governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) criticou a proposta do prefeito Ricardo Nunes (MDB) de instituir a tarifa zero no sistema de ônibus da capital paulista aos domingos ou no período noturno a partir do próximo ano. "Sou absolutamente contra", disse o governador na tarde desta sexta-feira (24).  "Eu não consigo ver viabilidade em colocar um sistema de 8,3 milhões de passageiros com tarifa zero, que tem estrutura de custos completamente diferentes", disse.  Prefeito Ricardo Nunes (MDB) estuda instituir tarifa zero no sistema de ônibus a partir de 2024 - Francisco Lima - 21.nov.23/FolhapressSegundo o governador, o orçamento de outras políticas públicas terá que ser sacrificado para sustentar um sistema de transporte sem custo aos passageiros. "Tarifa zero é algo que não faz sentido, não se sustenta e nós não vamos embarcar", disse no Palácio dos Bandeirantes após participar de um evento com representantes do agronegócio paulista.  O prefeito propôs estudo sobre a tarifa zero a menos de um ano das eleições municipais em que irá tentar a recondução ao cargo. Segundo Nunes, o benefício irá custar R$ 400 milhões e os primeiros testes serão realizados a partir de dezembro.  Nesta sexta o governador prometeu elevar o tom contra os servidores estaduais que votaram indicativo de greve para a próxima terça-feira (28). "A gente não pode ser escravizado por meia dúzia de pessoas de um sindicato que tem uma pauta própria, que está olhando para o próprio umbigo. Nós não vamos tolerar esse tipo de coisa", disse o governador.