Nós, da imprensa, sempre adoramos listas e rankings. Por um motivo simples: esse tipo de conteúdo é atrativo e viciante. Dá leitura, como se costumava dizer –a expressão, atualizada, se tornou "gera audiência".  No antanho analógico, o jornalista tirava a lista da própria cabeça ou consultava um pequeno número de especialistas para endossar as escolhas.  Eram, quase sempre, coisas banais e intuitivas: "Dez dicas para não dar vexame na festa da firma", "Os cinco melhores destinos para as férias de inverno" e por aí vai.Picanha, listada como segunda melhor comida do mundo, em 2022, pelo site Tasteatlas - Letícia Moreira/Folhapress  Ocorre que está cada vez mais comum a terceirização de listas e rankings publicados nos sites de notícias. Alguém na internet produz o tal conteúdo, o negócio bomba nas redes sociais, e a imprensa profissional corre atrás para faturar cliques fáceis.  Tem aparecido com frequência, nas páginas relacionadas à gastronomia, um certo Tasteatlas. Trata-se de um site que se define como "uma enciclopédia de sabores".  O Tasteatlas se notabiliza pelos rankings de melhores e piores comidas. A plataforma ranqueia tudo, de pratos e restaurantes até as culinárias do mundo.  Apesar de ter relativamente poucos seguidores (188 mil no Instagram e 73 mil no Twitter), o Tasteatlas causa tretas infinitas nas redes e acaba repercutindo na imprensa.  No final do ano passado, por exemplo, eles listaram as 95 melhores culinárias, sendo as cinco primeiras, em ordem decrescente: Itália, Grécia, Espanha, Japão e Índia.Os seguidores brasileiros ficaram irritados com o fato de que a nossa cozinha (12º lugar) ficou abaixo da americana (8º).  Na mesma época, a picanha apareceu na segunda colocação de um ranking de melhores pratos do mundo –atrás do kare raisu, o curry japonês.Depois desses dois episódios, o Tasteatlas virou fonte contumaz dos sites de notícia brasileiros. O queijo minas apareceu numa lista, a coxinha despontou em outra, e lá foi a imprensa noticiar como se tivesse alguma relevância.  As listas do Tasteatlas têm uma opacidade incomum até para o velho oeste que é a internet. Para começo de conversa, o site é anônimo: não há nome ou rosto humano algum a bancá-lo.  As comidas surgem em fichas que lembram cartas de jogo. O visitante, uma vez logado, pode avaliá-las com notas que vão de uma a cinco estrelas. O resultado é publicado sem nenhuma informação estatística adicional.Melhores restaurantes da América Latina Mais    novamente         de   de  de  representando um  Está claro que países com maior número der acessos ao Tasteatlas terão notas maiores. Fica evidente que os rankings e listas dessa "enciclopédia" não têm valor jornalístico algum.  Ainda assim, os colegas jornalistas se apressam em reproduzir a informação de péssima qualidade –e acham que se eximem de responsabilidade ao acrescentar que se trata de uma eleição (o que é mentira) de um site internacional (o que é um engodo).  Não é a picanha, não é a coxinha, não é o queijo da Canastra. É o jornalismo dando mau exemplo –enquanto posa de única salvação possível para a tsunami de desinformação que nos mantém submersos.