A cineasta Tata Amaral ("Antonia" e "Sequestro Relâmpago") embarcou nesta segunda-feira (15) para o Festival de Cannes, na França, em busca de coprodutores internacionais para seu novo projeto.  A cineasta Tata Amaral na abertura do festival É Tudo Verdade, em São Paulo - Mathilde Missioneiro - 12.abr.2022/FolhapressIntitulado "Sexo e Luta", o longa narra a história de uma jovem eleita para a prefeitura de uma grande cidade que precisa lidar com grandes corporações imobiliárias ao mesmo em que sua mãe, uma cineasta, está lançando um filme sobre suas aventuras amorosas.  O roteiro é escrito por Tata e pelo diretor Marcelo Caetano ("Corpo Elétrico").  A cineasta paulista ainda vai participar, durante sua viagem à Riviera Francesa, de um evento para produtores no Marché du Filme, braço empresarial do festival.   REGÊNCIA  Concerto 'Israel 75 anos - Yom Haatzmaut'Mais    novamente         de   de  de  representando um    A apresentadora Didi Wagner prestigiou o "Concerto Israel 75 anos – Yom Haatzmaut", ocorrido no Clube Hebraica de São Paulo, na semana passada. O presidente do grupo Bandeirantes, Johnny Saad, também compareceu ao evento, realizado em celebração aos 75 anos da criação do Estado de Israel. A secretária municipal de Segurança Urbana de São Paulo, Elza Paulina de Souza, passou por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH