O Encontro de Leituras, evento online promovido pela Folha em parceria com o jornal português Público, recebe em outubro a escritora Tatiana Salem Levy para uma conversa com leitores sobre o seu livro "Vista Chinesa".  No romance, a protagonista narra, em uma carta para seus filhos ainda crianças, o estupro que sofreu no Rio de Janeiro, em 2014, depois de sair para correr no Alto da Boa Vista, bairro em meio à floresta da Tijuca. A obra é baseada na história real de violência sexual sofrida por uma amiga da autora e foi publicada no Brasil pela Todavia e em Portugal pela Elsinore.  A escritora Tatiana Salem Levy - Pedro Loureiro/DivulgaçãoO debate acontecerá em 12 de outubro, às 18h de Brasília (22h de Lisboa), via Zoom, neste link ou na reunião 912 9667 0245. A senha de acesso é 547272. A participação é gratuita.  O Encontro de Leituras acontece mensalmente, sempre na segunda terça-feira de cada mês, e é coordenado por Isabel Coutinho, responsável pelo Leituras, site do Público dedicado aos livros, e Eduardo Sombini, jornalista da Folha e apresentador do podcast Ilustríssima Conversa.  O evento discute romances, ensaios, memórias e outras obras na presença de um escritor ou especialista convidado e busca reunir leitores de língua portuguesa de diversos países.  Já participaram do Encontro de Leituras os escritores Afonso Cruz, Laurentino Gomes, Fernanda Torres, Afonso Reis Cabral, Jeferson Tenório, Marília Garcia, José Luís Peixoto, Nádia Battella Gotlib, biógrafa de Clarice Lispector, ​Valter Hugo Mãe e Ondjaki.​  Vista Chinesa, no Rio de JaneiroMais    novamente         de   de  de  representando um