Taylor Swift vai vir para o Brasil neste ano. A cantora anunciou o braço latino de sua turnê "The Eras Tour", que prevê três três shows em território nacional —dois em São Paulo e um no Rio de Janeiro.  A cantora Taylor Swift - AFPA apresentação no Rio está prevista para o dia 18 de novembro, no estágio Nilton Santos, o Engenhão. As em São Paulo, para os dias 25 e 26 de novembro, no Allianz Parque.    Os shows da turnê "The Eras Tour" passam por todas as fases da carreira de Taylor, que recentemente foi listada como a segunda mulher mais rica do mundo da música. A cantora não vem ao Brasil desde 2012, quando fez uma apresentação privada no Rio de Janeiro para anunciar seu álbum "Red".  Veja os looks de Taylor Swift na The Eras TourMais    novamente         de   de  de  representando um  A venda dos ingressos vai ser dividida em três partes. Quem comprou ingresso para os shows de 2020 da cantora vai poder comprar os novos antes de todo mundo, das 10h do dia 6 de junho às 23h59 do dia seguinte.  Clientes C6 Bank Mastercard estão em seguida na fila e vão poder adquirir as entradas a partir das 10h do dia 9 de junho. A venda antecipada acaba no dia 10 de junho às 23h59. Por último, as vendas gerais começam às 10h do dia 12 de junho.