Um suspeito de "stalkear" Taylor Swift, expressão usada para se referir a pessoas que perseguem outras, foi preso em Nova York após tentar invadir o prédio onde a cantora mora, em Manhattan, neste sábado.  Taylor Swift na premiere do filme 'Taylor Swift: The Eras Tour', em Los Angeles, em outubro de 2023- Mario Anzuoni/REUTERSO homem não se identificou, mas foi visto nos arredores do prédio onde Swift mora. O suspeito foi detido pela polícia com base em um mandado ativo desde 2017, segundo informações do Daily Mail.  Não é a primeira vez que Taylor Swift é perseguida. Em 2014, um "stalker" já havia tentado entrar no prédio. Em 2018, outra pessoa subiu pelas escadas até o seu apartamento e dormiu em sua cama. Em 2021, um homem que se dizia apaixonado pela estrela também invadiu sua residência.  No ano passado, um homem chamado Mitchell Taebel foi preso por perseguir, invadir a privacidade, intimidação e assédio contra Swift. O "stalker" tentou contatar a cantora repetidas vezes, até que enviou uma mensagem de voz dizendo que iria "usar uma bomba" se não conseguisse estar com sua "alma gêmea", segundo informações da CNN.  Taylor Swift: conheça a popstar que apresenta a Mais    novamente         de   de  de  representando um