A arquibancada do estádio Foro Sol, na Cidade do México, ficou pequena para o show de Taylor Swift neste sábado. Com ingressos esgotados, centenas de fãs ocuparam o lado de fora do local, só para ter uma noção da apresentação, segundo o site americano TMZ.  Fã de Taylor Swift segura cartaz com sua foto em frente ao estádio Foro Sol, na Cidade do México, onde aconteceu o show da cantora no último sábado (26)- Rodrigo Oropeza/AFPA parada na capital do México faz parte da "The Eras Tour" e foi o quarto show no país. Com as arquibancadas lotadas, muitas pessoas sentaram no chão e precisaram ser realocadas.  Swift arriscou algumas palavras em espanhol durante a apresentação, como quando cumprimentou a plateia com um "hola" e encorajou seus dançarinos a falar a língua do país.  "Vocês são absolutamente incríveis. Estive olhando vocês a noite toda" disse a cantora, segundo o TMZ.  Taylor Swift: Polícia Civil retira cambistas de fila de ingressos em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  A música surpresa da noite foi "Cornelia Street", do álbum "Lover", lançado em 2019. "Vocês têm me dado muito suporte e apoio, e levamos muito tempo para vir aqui tocar para vocês. Então eu quero dar a vocês nesta noite uma música que muitos fãs solicitaram durante toda a turnê", disse.  Taylor Swift virá ao Brasil em novembro, com shows marcados para os dias 18 e 19 no estádio Nilton Santos, no Rio de Janeiro e nos dias 24, 25 e 26 no Allianz Parque, em São Paulo.