A fila virtual para a compra de ingressos do show da cantora Taylor Swift em São Paulo chegou a 1,6 milhão de pessoas por volta das 10h desta segunda-feira (12). No Rio de Janeiro, a fila tem 700 mil pessoas. Os ingressos se esgotaram em pouco mais de uma hora.  Esses números dizem respeito à quantidade de dispositivos conectados ao site de compra de ingressos. Uma mesma pessoa pode estar usando mais de um aparelho ao mesmo tempo, como o computador e o celular.  Taylor Swift durante a premiação iHeartRadio Innovator- Mario Anzuoni/ ReutersA venda foi dividida em três partes. Quem comprou ingresso para os shows de 2020 da cantora pôde comprar os novos antes de todo mundo. As apresentações que aconteceriam naquele ano foram canceladas.Veja fila de fãs da cantora Taylor Swift para comprar ingressos no Allianz ParqueMais    novamente         de   de  de  representando um  Clientes C6 Bank Mastercard vieram em seguida na fila. Já as vendas gerais começaram às 10h desta segunda-feira (12).  No dia 2 deste mês, a cantora anunciou o braço latino de sua turnê "The Eras Tour", que prevê três shows em território nacional —dois em São Paulo e um no Rio de Janeiro.  Veja fotos do acampamento de fãs para show de Taylor Swift da 'The Eras Tour' em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  A apresentação no Rio está prevista para o dia 18 de novembro, no estádio Nilton Santos, o Engenhão. As em São Paulo, para os dias 25 e 26 de novembro, no Allianz Parque.  Os shows da turnê "The Eras Tour" passam por todas as fases da carreira de Swift, que recentemente foi listada como a segunda mulher mais rica do mundo da música. A cantora não vem ao Brasil desde 2012, quando fez uma apresentação privada no Rio de Janeiro para anunciar seu álbum "Red".