A cantora Taylor Swift doou US$ 100 mil (cerca de R$ 497 mil) para uma campanha criada pela família de Lisa Lopez-Galvan, morta em um ataque a tiros no desfile da vitória do Kansas City Chiefs. Travis Kelce, namorado da cantora, joga nesse time.  A página "Memorial Elizabeth Lopez-Galvan" foi criada na tarde de quinta-feira (15) com o objetivo de arrecadar US$ 75.000 para a família da mulher, assassinada aos 44 anos.  Cantora Taylor Swift- Robyn Beck / AFPCerca de 1.300 pessoas haviam feito doações quando Swift ultrapassou a meta nas primeiras horas da manhã de sexta-feira (15).  "Enviando minhas mais profundas condolências e pêsames após sua perda devastadora. Com amor, Taylor Swift", escreveu a cantora.  Lopez-Galvan morreu na quarta-feira (14) depois de ser atingida no abdômen por um tiro quando comemorava a vitória do Kansas City Chiefs no Super Bowl. O tiroteio aconteceu no estado americano do Missouri.  Veja como foi o primeiro show de Taylor Swift em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  Imagens de vídeo nas redes sociais mostram cenas caóticas do lado de fora da estação de trem, enquanto policiais invadiam o prédio e os participantes da celebração se dispersavam em busca de abrigo.  O ataque ocorreu no fim do evento, e os jogadores e funcionários da equipe não foram afetados, segundo o prefeito da cidade.