A primeira apresentação de Taylor Swift no Brasil ficou marcada pelo calor e pela tragédia. Logo no começo do show da última sexta-feira, uma fã da cantora, Ana Clara Benevides, de 23 anos, sofreu uma parada cardiorrespiratória e morreu a caminho do hospital depois de passar mal com a sensação térmica de 60°C no local, logo no começo do evento.  Além dela, o Corpo de Bombeiros registrou mais de mil desmaios no público durante o evento no estádio Nilton Santos, o Engenhão, bem como ocorrências de vômito. Áudios obtidos pela reportagem revelam que a plateia sofreu com a má distribuição de água e a temperatura alta.  Ana Clara Benevides, de 23 anos, no show da cantora Taylor Swift na sexta-feira - Arquivo Pessoal/Daniele MeninAs gravações foram feitas por Isabella Machado, de 26 anos. Fã da cantora, a cineasta e fotógrafa mora em São Paulo e foi ao Rio de Janeiro assistir ao primeiro show da "Eras Tour".  De acordo com ela, a organização da distribuição de água na apresentação foi mal articulada, com demora de até duas horas para ela e uma amiga terem acesso a garrafas mesmo estando próximas ao palco. Depois de passar metade da apresentação na grade, as duas resolveram se afastar do palco para se recuperar do calor.  Os áudios registrados por Machado confirmam que o público sofreu mesmo em meio à euforia de ver e ouvir Taylor Swift ao vivo. Durante a execução de grandes hits da artista, é possível ouvir pessoas implorando por água e buscando chamar a atenção da organização para pessoas que estavam passando mal.  A certa altura, é possível ouvir um fã oferecendo sal para outra pessoa, depois de atestar que esta estaria passando mal com o que pareciam sintomas de pressão baixa —um quadro que pode ser gerado por uma sensação térmica extrema.  Veja imagens do primeiro show de Taylor Swift no Rio de JaneiroMais    novamente         de   de  de  representando um    A gravação corrobora relatos de que as saídas do estádio para a circulação de ar foram vedadas pela organização da apresentação. De acordo com diversas fontes, foi proibida a entrada de garrafas no local, e o show vendeu copos de água ao preço de R$ 8.  Era SwiftUma newsletter com tudo o que você precisa saber sobre a passagem do fenômeno da música no BrasilCarregando...Neste sábado, Flávio Dino, o ministro da Justiça, prometeu que tomará medidas sobre o caso, incluindo a criação de normas emergenciais em relação ao acesso a água em eventos do tipo. Já o prefeito do Rio de Janeiro, Eduardo Paes, diz que vai aumentar o número de ambulâncias e a distribuição de água para os próximos dois shows da cantora no estado.  Em comunicado à imprensa, a Time for Fun, empresa responsável pelos shows da cantora no país, lamentou a morte, mas não se pronunciou sobre a questão da temperatura no estádio. Taylor Swift também publicou nas redes uma carta em que se diz desolada pela morte de Ana Clara Benevides.  Fãs de Taylor Swift fazem fila para show da cantora no Rio de JaneiroMais    novamente         de   de  de  representando um