A cantora Taylor Swift anunciou o lançamento de um novo disco no palco do Grammy 2024. A artista venceu o prêmio de melhor álbum de pop vocal por "Midnights", até então o seu trabalho mais recente.  A cantora Taylor Swift no tapete vermelho do Grammy 2024 - Robyn Beck/AFPO disco é o 11° da carreira da cantora e se chama "The Tortured Poets Department". Ele está previsto para sair oficialmente no próximo dia 19 de abril e, até o momento, não tem maiores detalhes sobre o repertório e suas participações oficiais.  Segundo Taylor, o disco é desenvolvido já há dois anos por ela. A cantora também divulgou no Instagram a capa do álbum.  Taylor Swift concorre ainda ao Grammy nesta noite. Entre as indicações, disputa o prêmio de álbum do ano por 'Midnights'.  Veja os vencedores do Grammy 2024Mais    novamente         de   de  de  representando um