A Polícia Civil do Rio de Janeiro pretende ouvir a Time for Fun, ou T4F, a empresa responsável pelos shows de Taylor Swift no Brasil, no inquérito que apura a morte da estudante Ana Clara Benevides Machado, aos 23 anos.  A jovem era fã da cantora e morreu no primeiro show da americana no Rio. Nesta quarta-feira, o laudo de necrópsia foi divulgado e apontou que a morte aconteceu em decorrência de uma exaustão térmica que comprometeu seus pulmões.  Ana Clara Benevides, 23, no show da cantora Taylor Swift, em novembro - Arquivo Pessoal/Daniele MeninAna passou mal no dia 17 de novembro durante a apresentação de Swift no estádio Nilton Santos, o Engenhão.  Na ocasião, o termômetro marcava perto dos 40ºC. Exposta ao calor, Benevides teve uma parada cardiorrespiratória com um quadro de choque cardiovascular e comprometimento grave dos pulmões, o que levou à sua morte súbita.  O laudo também afirma que a fã teve um rompimento dos vasos sanguíneos que irrigam os pulmões e paralisação de vários órgãos pela exposição ao calor. Benevides não havia ingerido álcool ou qualquer substância tóxica.  Seis dias após a morte da estudante, Serafim Abreu, o CEO da Time for Fun, pediu desculpas por falhas durante a apresentação da cantora americana.   Taylor Swift cancela segundo show no Rio após morte de fãMais    novamente         de   de  de  representando um  Abreu disse que a Time for Fun busca o conforto dos fãs, mas reconhece que a empresa poderia ter tomado atitudes como criar áreas de sombra nas zonas externas do Engenhão, no Rio, alterar o horário dos shows da cantora e enfatizar a possibilidade de entrada nos estádios com copos de água descartáveis.  Ele pediu desculpas "a todos que não tiveram a melhor experiência possível" nos shows e pela demora em se manifestar publicamente. Também reconheceu que sua empresa e outras produtoras de eventos precisarão se adaptar, de agora em diante, ao calor extremo que assola o país.  Veja como foi o primeiro show de Taylor Swift em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um