Taylor Swift liderou a lista global de artistas com maiores vendas em 2019, graças ao sucesso de seu álbum “Lover”, superando nomes populares como a sensação pop coreana BTS, informou nesta segunda (2) a Federação Internacional da Indústria Fonográfica (IFPI).  Foi a segunda vez que a cantora e compositora de 30 anos lidera as vendas globais de músicas gravadas. A primeira foi em 2014, quando lançou seu álbum “1989”.Taylor SwiftMais    novamente         de   de  de  representando um  “Lover” é o sétimo álbum de estúdio de Swift e incluiu hits como a faixa-título e o animado single “ME!”.  Logo atrás de Swift no ranking de 2019 está o cantor e compositor britânico Ed Sheeran, seguido pelo rapper Post Malone e pela cantora adolescente Billie Eilish, que dominou o Grammy em janeiro ao conquistar os principais prêmios da noite.  O Queen, a banda de rock formada em Londres em 1970, ficou em quinto lugar. A banda ressurgiu após o lançamento da cinebiografia de Freddie Mercury, “Bohemian Rhapsody”.  O BTS, a popular boy band sul-coreana, terminou em sétimo lugar.