Palco recente de eventos variados, o santuário do Cristo Redentor vai receber na quarta-feira (29) a tão desejada taça da Copa do Mundo feminina. O troféu, a prova mais palpável de que a competição está se aproximando, será apresentado a todos os 32 países participantes, num tour que começou no dia 18 de fevereiro, em Melbourne (Austrália).  A técnica da seleção brasileira, Pia Sundhage: taça chega ao Brasil em evento que simboliza o início da corrida pelo troféu - DivulgaçãoDepois de passar por nove países, a taça chega ao Rio de Janeiro para ser exibida aos brasileiros em um evento que contará com a presença da ex-craque Formiga e da técnica da seleção brasileira, Pia Sundhage.  Os visitantes terão a oportunidade de posar para fotos junto ao troféu, que segue em escalas por outras nações participantes da Copa até chegar a Wellington, capital da Nova Zelândia, em 14 de julho, a seis dias do início da competição.  A carreira de Pia SundhageMais    novamente         de   de  de  representando um  A partida de abertura do Mundial acontece no dia 20 de julho, e será disputada entre Nova Zelândia e Noruega. O Brasil estreia no dia 24, contra a seleção do Panamá.   DONA DE MIM  A cantora Iza, em ensaio fotográfico feito na sede da Fendi, em Roma, na Itália - Federico Barbieri/MKS Milano/Divulgação  A cantora Iza estampará a capa digital da edição de abril da Marie Claire. Fotografada na sede da grife Fendi, em Roma, a artista falou à publicação sobre temas como trabalho, privilégios, machismo e colorismo. "Para uma mulher retinta como eu, ser vista como padrão de beleza era impensável. Quando você não se enxerga nos lugares, é difícil sonhar com este lugar", afirmou.  Iza contou, pela primeira vez, como conheceu o seu namorado, o jogador Yuri Lima, do Mirassol. E não usou meias palavras ao falar sobre sexo: "Não posso desperdiçar minha energia sexual com qualquer pessoa. Se for para gozar, gozo bem sozinha". A Marie Claire chega às bancas em 5 de abril.  com CLEO GUIMARÃES (interina), BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH