O TCU (Tribunal de Contas da União) está enviando à Receita Federal o CPF de centenas de autoridades para saber se elas foram investigadas —e quais foram os servidores que acessaram seus dados sem autorização judicial.  Fachada do Tribunal de Contas da União, em Brasilia - Marcelo D. Sants/FolhapressCADASTRO 2   O ministro Bruno Dantas, do TCU, já tinha determinado que a Receita informasse a matrícula de todos os fiscais que tivessem rastreado informações de integrantes do STF (Supremo Tribunal Federal), do STJ (Superior Tribunal de Justiça), de tribunais regionais, da Câmara, do Senado e do próprio tribunal.  CORREIO ELETRÔNICO   A Receita então informou que só poderia fazer isso com o CPF das autoridades em mãos. O ministro providenciou as informações em dois dias.  PERFIL  O nome do subprocurador Antonio Carlos Martins Soares, do Rio, subiu na instável bolsa de apostas de Brasília que tenta antecipar a escolha de Jair Bolsonaro para o comando da PGR (Procuradoria-Geral da República). Ele é do Rio e é conhecido da família do presidente.  NINHO  A demissão do jornalista Paulo Fona da secretaria de Imprensa da Presidência por ordem direta de Bolsonaro está sendo creditada também ao ministro Onyx Lorenzoni, da Casa Civil.  GRAMPO  Há dez anos, o DEM de Onyx, que era aliado a Yeda Crusius, governadora do Rio Grande do Sul, entrou numa disputa fratricida com a tucana, com direito até a gravação de conversas privadas. Paulo Fona era assessor dela.  FOI UM PRAZER  Na segunda (12), Bolsonaro viajou com Onyx para o Rio Grande do Sul. Na terça (13), Fona, há seis dias no cargo, foi demitido.  AÇÚCAR  Antes da dispensa, a Secretaria de Governo discutia novos formatos para os cafés da manhã de Bolsonaro com jornalistas. A ideia era retomá-los num formato menor, com poucos profissionais.  AFETO  O último café foi em 19 de julho. Depois disso, Bolsonaro passou a falar diariamente com a imprensa, na porta do Palácio da Alvorada ou em eventos, tornando os cafés, na prática, inúteis.   Jantar em homenagem ao governador João DoriaMais    novamente         de   de  de  representando um  MESA CHEIA  A apresentadora Ana Hickmann, o seu marido, Alexandre Correa, e o secretário da Fazenda de SP, Henrique Meirelles, foram ao jantar em homenagem ao governador João Doria na quarta (14). O evento foi oferecido pelo advogado Fernando José da Costa e sua mulher, Cristiane, em sua casa. O secretário de Segurança Pública de SP, general João Camilo Pires de Campos, o publicitário Nelson Biondi e o vice-governador de SP, Rodrigo Garcia, também estiveram lá.   MICROFONE  O ex-presidente Lula deu entrevista ao canal do jornalista Bob Fernandes, no YouTube. Ela será exibida nesta sexta (16), às 18h, pela TVE Bahia, emissora pública do estado, que é governado pelo PT, e também irá ao ar nas redes sociais da TV.  BIG BROTHER  Lula afirmou a Bob Fernandes que os últimos acontecimentos no Brasil têm relação com a atuação do governo dos EUA. “Tudo que está acontecendo tem o dedo dos Estados Unidos, que manda mais no Sergio Moro do que a mulher dele”, disse.  ESTÃO CHEGANDO...  Os livros do escritor Paulo Coelho inspiraram um jogo para incentivar jovens a lerem. O game virtual Trilha do Alquimista Digital propõe desafios baseados nas obras do autor brasileiro.  ... OS ALQUIMISTAS  O jogo foi criado pela organização social Recode para bibliotecas públicas e comunitárias. A ideia é que esses espaços criem grupos de leitura para debater os livros de Coelho e, assim, resolver os desafios propostos. Um dos prêmios é uma aula virtual com o escritor.  MUITO BEM...   O escritor Frei Betto teve que usar uma rede social para comunicar aos amigos que está bem de saúde —e que não foi internado em um hospital na Bahia na manhã de quarta (14). “Comunico a todos que gozo de muito boa saúde”, afirmou no Twitter.   ...OBRIGADO  Na verdade, outro frade, franciscano, e com apelido idêntico ao dele, está se tratando em um hospital. A confusão deixou os amigos do escritor apreensivos.  POEIRA  A cantora Ivete Sangalo apresentará a nova temporada do programa “Música Boa Ao Vivo”, que estreia no ano que vem, no Multishow. Antes dela, comandaram a atração os cantores Thiaguinho, Anitta e Iza.   Conib recebe Luciano Huck para encontro com comunidade judaicaMais    novamente         de   de  de  representando um  ENTRE AMIGOS  A presidente da Unibes, Denise Antão, o apresentador Luciano Huck e o presidente da Conib, Fernando Lottenberg, participaram de jantar nesta quarta (14). O professor Uri Scherki e o empresário Elie Horn passaram por lá, assim como Claudio Lottenberg e sua mulher, Ida Sztamfater. O economista Ilan Goldfajn e o presidente da CIP, Marcos Lederman, também compareceram.    CURTO-CIRCUITO  O escritório Queiroz e Lautenschläger Advogados realiza nesta sexta (16) um júri simulado com time de estagiários.   O chef Leo Botto inaugura o restaurante Boto, na rua Cônego Eugênio Leite, em SP.  O fotógrafo Gustavo Minas lança o livro “Maximum Shadow, Minimal Light”, com fotos de ruas urbanas. Nesta sexta (16), às 19h, na Faculdade Belas Artes.  A chegada da Balmain ao Brasil será marcada por festa no dia 26 deste mês. No Shopping Cidade Jardim.   com BRUNA MARTINS NARCIZO, BRUNO B. SORAGGI, GABRIEL RIGONI e VICTORIA AZEVEDO