Fora dos trilhos O TCU (Tribunal de Contas da União) ainda não está convencido de que o projeto de construção de um monotrilho para ligar a estação Aeroporto da CPTM aos terminais de Cumbica é realmente necessário. Há um ano, o governador de São Paulo, João Doria, chamou de “bizarra” a falta de conexão deixada por seu antecessor no trecho. Mas a avaliação, por enquanto, é que a ligação por sistema de ônibus, que já é feita no local, atende satisfatoriamente a demanda atual.  Expresso de Cumbica    novamente         de   de  de  representando um  Decolagem O desejo de Doria é que o maior aeroporto internacional do país tenha ligação total com o sistema de trilhos da capital, sem que o viajante tenha de se deslocar de ônibus carregando as malas no trecho final, assim como acontece nas grandes metrópoles no mundo.  Pouso Para preencher o percurso que falta são necessários investimentos em torno de R$ 200 milhões em um veículo chamado people mover, cujos projetos já foram encaminhados para estudo.    Mala O recurso sairia de uma renúncia de arrecadação do governo federal, por meio da outorga paga pela concessionária do aeroporto, mas segundo envolvidos no projeto, é preciso levantar mais informações para convencer o TCU de que o gasto é necessário.     Pista Ronei Glanzmann, chefe da Secretaria Nacional de Aviação Civil, também favorável ao projeto, reconhece que a demanda no trecho é baixa, mas diz que há fortes perspectivas de que o volume de passageiros crescerá.  Turbina “O principal ponto é o fato de Guarulhos ser um dos principais aeroportos na região, o hub da América do Sul, com argentinos, colombianos, paraguaios que usam aqui como porta de entrada e saída, como Paris e Madri”, afirma Glanzmann.  Capricho O secretário diz que, embora o monotrilho possa parecer um certo capricho para alguns, já que os ônibus atendem a atual demanda, a ligação por trilhos é um sistema mais profissional para os turistas.  Partida O resultado do processo seletivo das propostas para o people mover recebidas pela concessionária do aeroporto de Guarulhos deve ser protocolado nesta sexta (21).  A coluna Painel S.A. agora está disponível por temas. Para ler todos os outros assuntos abordados nesta edição, clique abaixo:   BTG coloca banheiro químico para jornalistas em evento   Cinéfilos já previam fechamento de cinema do Conjunto Nacional   Aluguel em SP cai 0,8% em janeiro   Com Filipe Oliveira e Mariana Grazini; colaborou Bruna Narcizo