De junho a agosto deste ano, o Tears for Fears realiza a segunda parte da turnê "The Tipping Point", que divulga o disco homônimo lançado em 2022.  A dupla britânica começa a cumprir a agenda de shows pelos Estados Unidos em 23 de junho, na Atlantic City, estado de Nova Jersey.  Em seguida, Curt Smith e Roland Orzabal, ambos de 61 anos, percorrem várias cidades dos Estados Unidos e do Canadá, encerrando a série de apresentações em 22 de agosto em Los Angeles.  Curt Smith (à esq.) e Roland Orzabal formam a dupla musical Tears for Fears - Divulgação  A produtora Live Nation e a gravadora Universal disseram à Folha não ter informações sobre uma possível passagem da banda por aqui, ao contrário do que tem sido especulado nas redes sociais nesta semana. A última vez em que a dupla esteve no Brasil, foi no Rock in Rio de 2017.  O Tears for Fears é um dos nomes mais famosos do pop dos anos 1980 —a dupla é responsável por hits como "Everybody Wants to Rule the World", "Shout", "Head Over Heels" e "Sowing the Seeds of Love", entre outros.  Veja 10 séries no streaming que trazem os anos 1980 de voltaMais    novamente         de   de  de  representando um