O Teatro Oficina está convocando moradores de São Paulo a participarem de uma mobilização nesta terça (6) em protesto pelo fechamento dos Arcos do Beco, no fundo da arena teatral, localizada no Bexiga.  O ato será realizado às 12h. "É um convite para as pessoas participarem dessa manifestação. A proposta é a de uma mobilização no estado da poesia e do simbólico para viabilizar a abertura dos arcos através de medidas amparadas na lei", diz Vinícius Tardite, membro da companhia.   Arcos do Beco do Teatro Oficina foram bloqueados com tijolos e cimento pelo Grupo Silvio Santos - Eduardo Knapp/Folhapress  O fechamento surpreendeu integrantes da companhia na manhã de segunda (5). O emparedamento da fachada posterior do edifício foi realizada por funcionários do Grupo Silvio Santos, que trava há anos uma disputa pelo terreno vizinho ao Oficina, localizado no Bexiga, na região central de São Paulo.  Uma escada azul de metal, que fazia a conexão entre o teatro e a área externa, que é de propriedade do dono do SBT, também foi retirada.  Técnicos do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional, o Iphan, e do Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico Arqueológico, Artístico e Turístico, o Condephaat, farão também nesta terça (6) uma vistoria na obra.  A sede do Oficina é tombada em grau municipal, estadual e federal. Qualquer intervenção direta ou indireta no prédio ou no seu entorno deveria ter a aprovação dos órgãos de preservação, o que não ocorreu, segundo o Iphan e o Condephaat.  O Departamento do Patrimônio Histórico, da Prefeitura de São Paulo, também afirmou que irá vistoriar o local, mas não informou a data.  O Grupo Silvio Santos alega ter uma decisão judicial favorável, que entendeu que a escada não fazia parte do projeto original de tombamento do Oficina. "Para reparar o estado original de nosso imóvel, após longa e exaustiva discussão jurídica", diz o grupo. Não foi dada explicação sobre o fechamento dos arcos.  Juca Novaes, advogado do teatro, explica que a ação judicial de reintegração de posse, citada pelo conglomerado do dono do SBT, corre na Justiça desde 2014. O processo questionava a escada estar no terreno e pedia também que os arcos fossem fechados.  Teatro Oficina disputa uso de terreno do Grupo Silvio SantosMais    novamente         de   de  de  representando um    O grupo Silvio Santos ganhou a ação judicial em 2019 e, desde então, está sendo discutido como será cumprida a sentença. Os integrantes do teatro alegam que o fechamento do espaço pode violar as regras de tombamento.  "Em janeiro, análise técnica do Ministério Público chegou à conclusão de que a escada poderia ser retirada, mas que o fechamento dos arcos deveria ser precedido de autorização dos órgãos responsáveis pelo tombamento do teatro. Não existe essa autorização, portanto, eles não poderiam ter feito esse emparedamento", diz Novaes.  A disputa pelo terreno no entorno do Oficina se arrasta há anos, tendo sido encabeçada por um dos maiores nomes do teatro brasileiro, Zé Celso, que morreu em julho do ano passado. Por décadas, o dramaturgo tentou transformar o terreno no parque do Rio Bexiga, um espaço público com árvores e um córrego a céu aberto em plena região central de São Paulo.  Em dezembro do ano passado, um acordo do Ministério Público de São Paulo e a Prefeitura de São Paulo tornou a criação do parque mais próxima de virar realidade.  O acordo definiu a destinação de R$ 51 milhões para a implantação do parque do Rio Bexiga. A verba é proveniente de um acordo judicial com a Uninove e deve ser usada de forma prioritária para a aquisição ou desapropriação do terreno de Silvio Santos, de 11 mil metros quadrados situado entre as ruas Jaceguai, Abolição, Japurá e Santo Amaro.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH