A ministra Simone Tebet (Planejamento e Orçamento) e outras estrelas emedebistas participarão das inserções que o MDB Nacional está gravando nesta semana e que serão exibidas a partir de 23 de setembro.  Ministra Simone Tebet (Planejamento) falará sobre igualdade de oportunidades para mulheres em inserção do MDB - Pedro Ladeira/FolhapressTebet vai defender igualdade de oportunidades entre homens e mulheres em sua gravação. O presidente do MDB, Baleia Rossi, vai falar sobre reforma tributária, enquanto o governador do Pará, Helder Barbalho, vai abordar em seu vídeo o desenvolvimento sustentável e a COP-30, conferência da ONU sobre mudanças climáticas que será realizada em 2025 na capital paraense.  Os ministros Jader Filho (Cidades) e Renan Filho (Transportes) também falarão sobre suas áreas de atuação.