O Telecine Premium exibe neste sábado (30) a Retrospectiva Superestreia 2023, uma maratona com os filmes mais populares que chegaram a seu catálogo este ano.  Cena do filme 'Gato de Botas 2: O Último Pedido' - DreamWorks Animation (2022)São eles "Os Aventureiros – A Origem" (12h25, livre), "Os Três Mosqueteiros – D’Artagnan" (14h, 14 anos), "M3gan" (16h10, 14 anos), "Jurassic World: Domínio" (17h55, 14 anos), "Minions 2: A Origem de Gru" (20h25, livre), "Gato de Botas 2: O Último Pedido" (22h, livre) e Renfield: Dando Sangue pelo Chefe" (23h55, 18 anos).  Telecine Premium, a partir de 12h25  Veja imagens do filme 'Jurassic World: Domínio'Mais    novamente         de   de  de  representando um  Acampamento no Inferno – Pesadelo Adolescente  Na década de 1980, jovens tidos como desajustados por suas famílias foram enviados para uma espécie de reformatório a céu aberto, onde faziam trabalhos forçados. Este documentário registra os abusos físicos e emocionais sofridos por eles.  Netlix, 16 anos   Bruno e o Lobo  Um garoto preferia ficar em casa jogando videogame, mas tem que viajar de carro com a família. Que perde a paciência em dado momento e decide dar um susto nele, largando o menino na estrada. Ele aproveita para fugir para a floresta, onde fica amigo de um lobo.  Looke, 0h, livre   Band Esporte Clube  As vitórias inesperadas do Palmeiras no Campeonato Brasileiro, do Fluminense na Libertadores e São Paulo na Copa do Brasil fazem parte dos momentos marcantes do esporte em 2023 que o programa passa em revista, assim como as conquistas de Rebeca Andrade, Bia Haddad e Max Verstappen.  Band, 22h, livre  Veja imagens da Final da LibertadoresMais    novamente         de   de  de  representando um  Iron – O Homem da Máscara de Ferro  Livremente inspirado na obra de Alexandre Dumas, o musical de Ulysses Cruz, Caio Paduan e Marcos Daud traz o escritor e seus personagens mais famosos, os Três Mosqueteiros, para a arena do 033 RoofTop, em São Paulo. Direção de Marcos Rombino.  Cultura, 22h30, livre  Veja fotos do elenco de 'Iron - O Homem da Máscara de Ferro'Mais    novamente         de   de  de  representando um  Joelma – Isso É Calypso na Amazônia  Gravado no Sambódromo de Manaus diante de mais de 25 mil pessoas, este especial traz Joelma cantando seus maiores sucessos e recebendo a cantora Dani Ferber, o dançarino Adriano Silva e a Orquestra Sinfônica Villa Lobos.  Record, 22h30, livre  Imagens da cantora JoelmaMais    novamente         de   de  de  representando um