O relevo da capital da Bolívia, La Paz, torna o transporte público um desafio.  Situada a uma altitude de 3.640 metros acima do nível do mar, ela é uma das cidades mais altas do mundo, com terreno acidentado, montanhas, vales profundos e ruas estreitas.  Por causa disso, em 2014, o governo lançou a empresa estatal Mi Teleférico, uma rede de teleféricos que conecta a capital administrativa com a cidade vizinha de El Alto.  Transporte é utilizado por pessoas que desejam se locomover pela região, também para quem quer turistar e ver a cidade de cima.   - Mi Teleférico/ DivulgaçãoA proposta deu certo e chegou até a entrar para o Guinness World Records, como a maior rede de teleféricos do mundo.  "O Governo Nacional, observando a topografia acidentada da metrópole, implementou um meio totalmente inovador que é o maciço Sistema de Transporte por Cabo (STC), construindo a maior rota aérea do mundo, o que facilitou o transporte público", explica Alejandro Gonzales Blacutt, gerente executivo da empresa estatal Mi Teleférico.  Ao visitar esta parte do país é possível ter uma visão privilegiada da cidade em meio às montanhas nos mais de 31,6 quilômetros de comprimento, divididos em dez linhas diferentes.  Atualmente, o transporte é utilizado por pessoas que desejam se locomover pela região, e também por quem quer "turistar" e ver a cidade de cima.  O teleférico tem cabines limpas, climatizadas e com um bom funcionamento em praticamente todas as estações.  O trajeto entre uma linha e outra também é feito de forma rápida, facilitando a rotina dos moradores que precisam ir ao trabalho diariamente. O ganho no tempo foi sentido pelos bolivianos que perdiam mais de uma hora no trânsito, considerado caótico por muitos.  "Para chegar no trabalho da cidade levava de 45 minutos a uma hora. Mas com a linha roxa, em 8 minutos estava no centro", diz a boliviana Michelle Felipes, de 25 anos, que trabalha em uma agência de turismo de La Paz.  Usuária diz que tempo de viagem para o trabalho caiu de 45 para 8 minutos   - Mi Teleférico/ DivulgaçãoAtração turística  Além de ser um meio de transporte, o Mi Teleférico é considerado uma atração turística. Isso porque além de levar para os principais bairros da região, andar nele já vale muito para quem está de passagem por La Paz e El Alto.  Ao utilizar algumas linhas é possível ter uma visão panorâmica da capital e das montanhas no entorno. A brasileira e criadora de conteúdo Jess Pádua, de 34 anos, já esteve na Bolívia duas vezes e sempre usou o teleférico. Na primeira vez, em 2019, e na segunda, em setembro de 2023.  "Em setembro desse ano fui novamente e andei por 2 horas sem chegar a lugar nenhum só pra conhecer a cidade de cima", lembra.  Ela ainda conta que achou a experiência futurista e chegou a imaginar como seria no Brasil, já que, para ela, os bolivianos são mais reservados e não conversam tanto dentro desse transporte público.  "É uma loucura que as pessoas 'voem' diariamente para ir ao trabalho. Traduz muito a Bolívia, isso do novo e do velho tudo junto, tradição e futuro, cholitas e teleférico. Me senti nos Jetsons, sabe?", diz a brasileira.  Já para quem visita a feira 16 de Julio, considerada a maior da América Latina, ir de teleférico pode ser um passeio fora do comum e barato.  Por meio da linha vermelha é possível ver toda a feira de cima e ter noção de quão grande é. A passagem custa 3 bolivianos, o que na cotação atual dá, aproximadamente, R$ 2,10.  A internacionalista Yasmin Bitencourt, 27 anos, visitou La Paz em novembro de 2022. A brasileira usou o teleférico justamente para visitar os principais pontos turísticos, explorar a cidade e chegar à feira em El Alto.  "Achei o serviço ótimo, assim como as instalações. Curti a ideia de ver a cidade de cima e também a abrangência de pontos que tem disponibilidade de uso. Foi interessante ver a casa das pessoas e também os terraços das casas, campos de futebol, praças do bairro. Coisas que não temos a dimensão quando estamos andando ou passando de carro", conta.  Michelle, que atua na área de turismo há alguns anos, indica o passeio sempre aos viajantes que passam pela região.  Para ela, ao visitar a capital o turista precisa colocar o teleférico na lista. "Montei roteiros para que meus hóspedes tenham as melhores vistas de La Paz."  A brasileira Yasmin Bitencourt (direita) usou o teleférico para visitar os principais pontos turísticos   - Arquivo PessoalTransporte sustentável  Enquanto alguns veículos terrestres emitem gases poluentes, o teleférico se destaca no quesito sustentabilidade.  Atualmente, esse tipo de transporte possui painéis solares que fornecem energia limpa às cabines e não ao sistema eletromecânico.  Até 2026, estão sendo realizadas obras em uma usina fotovoltaica - fonte de energia renovável que utiliza a radiação solar para gerar eletricidade - que fornecerá energia solar a todo o sistema de transporte por cabos.  Blacutt explica que por meio do transporte por cabo evita-se a emissão de poluentes, permitindo um melhor atendimento aos usuários.  "É um sistema ordenado e por ser aéreo não causa engarrafamentos, também através das estações pode ser integrado com outros meios de transporte e tem capacidade de incorporar novas tecnologias."  Vantagens do teleférico  Uma das estações do teleférico em La Paz - Mi Teleférico/ Divulgação Além de sustentável, o teleférico ajuda ainda na diminuição do trânsito na cidade e também dos acidentes nas vias.  Os últimos dados divulgados pela estatal mostram que entre os anos 2014 e 2019 foram registrados mais de 51 mil incidentes de trânsito, dos quais 20% corresponderam a acidentes.  De acordo com Sergio Ejzinberg , engenheiro e mestre em Transporte pela Escola Politécnica da USP, o teleférico ainda ajuda a desafogar o tráfego em rodovias.  "Você pode deixar as rodovias para cargas. Tira os passageiros das ruas, que passam a usar o teleférico com rapidez e segurança", diz.  O projeto também facilita o acesso da população aos transportes públicos, já que mais de 60% desses em La Paz é fornecido por uma rede de micro-ônibus. Também não há metrô e o teleférico chegou a ser chamado pelos bolivianos de "metrô no céu".  Para o engenheiro, esse meio de transporte é ideal para a topografia da cidade e atende bem às necessidades da população.  Segundo a empresa, o Mi Teleférico recebe aproximadamente 200 mil usuários por dia e por mês esse número chega a seis milhões. "Até o final de 2023, são esperados 73 milhões de passageiros", diz Blacutt.  Funcionaria no resto da América Latina?  &quot;É uma loucura que as pessoas &#039;voem&#039; diariamente para ir ao trabalho&quot;, diz Jessica   - Arquivo pessoal/@complexica "É uma loucura que as pessoas 'voem' diariamente para ir ao trabalho", diz Jessica  Embora a ideia pareça promissora para a América Latina, o projeto não daria certo em grandes cidades e capitais.   Segundo o especialista da USP, os teleféricos tiveram sucesso em La Paz pela condição topográfica. Contudo, mesmo a cidade sendo alta, não é altitude que implica nesses casos, mas sim, a diferença de altura entre um destino e outro em um curto espaço de tempo.  "É uma distância curta entre La Paz e El Alto, que fica na periferia da cidade", diz.  Em cidades como São Paulo, no Brasil, Medellin, na Colômbia, e Buenos Aires, na Argentina, o sistema de trilhos é o mais indicado. "Quando você tem macrometrópoles, você entra com metrô e ferrovia", reforça o engenheiro.  Ainda de acordo com o especialista, o teleférico construído no Complexo do Alemão, no Rio de Janeiro, tinha tudo para dar certo. Porém, por causa da má gestão isso não ocorreu. O transporte já está sem funcionar há sete anos.  "Ali você tem morros escarpados, vielas horríveis para chegar. Com certeza melhoraria a qualidade de vida da população. A ideia era correta, mas o problema foi de gestão", afirma Ejzinberg.  No Brasil, o sistema de transporte por cabos funcionaria em cidades pequenas e que não apresentam uma alta demanda de uso. "Pode servir para cidades como Amparo, Serra Negra, Pico do Jaraguá. Teleféricos pequenos e com a função mais turística."  Este texto foi publicado originalmente aqui