Após ultrapassar os 28 mil atendimentos em clínica geral até julho, dos quais 17 mil com mulheres, o Consulta Digital, programa de teleconsulta da Prefeitura de São Paulo, implantado em março deste ano, passou a realizar videochamadas com médicos para as especialidades de dermatologia e cardiologia.  Os atendimentos ocorreram nas salas implantadas em 57 unidades das coordenadorias regionais de saúde (CRSs) sudeste, sul e norte, sendo três UPAs (Unidades de Pronto Atendimento).  A maioria dos pacientes atendidos tem entre 55 e 59 anos de idade e utiliza o serviço para consulta de rotina e retorno.  Pelo Consulta Digital, os pacientes presentes em uma das unidades de saúde (UPAs ou UBSs) recebem orientação de um auxiliar de enfermagem, que acessa o e-saúdeSP, da Secretaria Municipal da Saúde (SMS), pelo computador da sala, e o médico realiza o atendimento virtualmente.  Consultório digital da UPA City Jaraguá, zona norte da cidade; programa agora passa a atender nas especialidades de dermatologia e cardiologia- Daniela Ferreira/SMSO médico do Consultório Digital também acompanha, de forma remota, as visitas realizadas pelas equipes da Estratégia de Saúde da Família (ESF), que se conectam via tablet para o atendimento.  A aposentada Maria Aparecida Trovão, 61, é paciente na UBS Cupecê, na zona sul da capital, e usou recentemente o serviço de atendimento virtual pela primeira vez. "Fui apenas para trocar uma guia de exame, e a médica fez uma consulta completa. Achei tudo muito prático e quero fazer novas consultas assim."  Outra aposentada, Raimunda dos Santos, 66, não viu diferença na consulta por videochamada, quando foi atendida em clínica geral na UBS São Bento. "Achei que fui atendida como se fosse com o médico no consultório presencial. Foi bom e rápido", diz.  DERMATOLOGIA E CARDIOLOGIA  Agora, o programa, que contava apenas com clínico geral, passou a oferecer consultas nas especialidades de dermatologia e cardiologia. Para dermatologia, em julho, oito UBSs do Centro finalizaram a etapa piloto, com o serviço funcionando de segunda a sexta-feira, das 8h às 17h.  Durante o piloto, o atendimento médico nesse modelo alcançou 98,6% de aprovação por parte das pessoas atendidas. Ao longo de três meses, foram realizados 670 atendimentos nas oito UBSs.  O objetivo, no caso da dermatologia e outras especialidades, é agilizar o acesso à consulta com especialista, resolvendo rapidamente casos menos complexos.  A UBS São Bento, da região do Capão Redondo, zona sul de São Paulo, que atende uma população de cerca de 30 mil pessoas e adotou o programa Consulta Digital há três meses, também começou o atendimento em dermatologia e cardiologia.  No caso das especialidades, o objetivo é primeiramente reduzir a espera por atendimento. Na clínica geral, os pacientes são atendidos no mesmo dia.  Uma das pacientes que usou o Consulta Digital para passar por teleconsulta com uma dermatologista foi Maria da Glória Venâncio, 72, moradora da Bela Vista, na região central da capital.  Ela conta que estava com um problema de pele nas costas, que lhe provocava muita coceira e, após a teleconsulta, saiu da unidade com duas pomadas para dermatite prescritas pela dermatologista.  "Meu filho sempre fala que a gente precisa experimentar as coisas para então poder avaliar, e foi muito bom", conta a aposentada, que a partir da sua experiência levou também o neto, Gabriel, de 12 anos, para ser atendido online por um dermatologista. "Ele tinha muito problema de espinha no rosto e conseguiu resolver."  PLATAFORMA  Além do Consultório Digital, em alguns casos a modalidade de teleconsulta intermediada pela UBS de referência também pode ser feita de casa, pela plataforma e-saúdeSP.  Lançada em julho de 2020, durante a pandemia de Covid-19, a plataforma permite a integração dos dados clínicos, laudos de exames e informações sobre as vacinas, reunindo todo o histórico do paciente do SUS na capital.  Estão cadastrados no e-saúdeSP, 3,1 milhões de usuários, a maior parte composta por mulheres entre 20 e 29 anos.  Para as gestantes de alto risco, a rede municipal de saúde oferece ainda o serviço da central Mãe Paulistana Digital, que envolve o teleatendimento pelo aplicativo. Desde agosto de 2021, foram realizados 108.938 atendimentos remotos a gestantes.  COMO ACESSAR O E-SAUDESP  O e-saúdeSP está disponível para dispositivos Android e iOS e em versão web, via Portal do Cidadão. Para acessar, basta fazer o cadastro e criar uma senha. Atualmente, a conta é individual, mas um mesmo aparelho celular pode ser usado para acessar diversas contas. O munícipe pode baixar o aplicativo na loja do celular, ou acessar via webpage e criar uma conta de acesso.  Para criar a conta, o e-saúdeSP solicitará os seguintes dados:   CPF; Criação de senha de acesso; Apresentará os termos de uso do aplicativo; E-mail a ser vinculado à conta; Token de validação do e-mail; Número de telefone; Token de validação do número de telefone; Dados pessoais, como nome, data de nascimento e nome da mãe   * Esta página é uma produção do Estúdio Folha para a Prefeitura de São Paulo e não faz parte do conteúdo jornalístico da Folha de S.Paulo