Nesse sábado e domingo, dias 19 e 20 de novembro, o Jockey Club receberá a 8ª edição do festival com chefs de todos os estados brasileiros, além de produtores premiados com itens selecionados e diversas atrações artísticas. O evento contará ainda com o espaço Restaurantes do Brasil, com estandes oferecendo pratos de todas as regiões brasileiras com chefs como Willian Vieira, d'O Guará - Cozinha Catarinense (Joinville, SC) e Flavio Trombino, do Xapuri (Belo Horizonte, MG), entre outros.  Público no Fartura Gastronomia no Jockey Club de São Paulo, que traz estandes com comidas de chefs de diversas regiões do país - Divulgação  Para quem gosta de queijos, cachaças, azeites, cafés e produtos artesanais premiados, o Mercearia Fartura é o local certo. E garanta sua compra na chegada, pois os produtos costumam acabar.  O Espaço Electrolux e a Cozinha ao Vivo Fartura vão apresentar receitas preparadas na hora e terá chefs com destaque na cena nacional, como Claudia Krauspenhar, do K.sa Restaurante (Curitiba, PR), Yuri Machado, do Ca-Já Restaurante (Recife, PE), Giovanna Grossi, do Animus Restaurante (São Paulo, SP), Cumpade João, da Casa de Cumpade (Campina Grande, PB), além de Antônio Costaguta, do Projeto El Topador, que estará no espaço Brasa e Lenha.  O espaço Cozinha Ao Vivo, que apresenta aulas com preparo e degustação de pratos no Fartura Gastronomia - Divulgação  Os Espaços Conhecimento e Interativo, vão oferecer aulas teóricas e práticas com chefs como Tereza Paim (Salvador, BA), Barbara Verzola, Soeta (Vitória, ES), Danilo Dias, Flor de Vinagreira (São Luiz, MA), Igor Rocha, (Teresina, PI) e Marita Moura (Porto Velho, RO), entre outros. Imperdível!  Os festivais gastronômicos também acontecem em Belém (19/11) e Fortaleza (24 a 27/11).  Serviço: Festival Fartura Gastronomia - São Paulo 19 de novembro, das 10h às 22h 20 de novembro, das 10h às 20h Jockey Clube São Paulo (Av. Lineu de Paula Machado, 1263 - Cidade Jardim, São Paulo) Ingressos: gofree.co/farturasp