Pessoas a partir dos 18 anos de idade podem se inscrever a partir desta sexta-feira (18) para a lista de espera para receber doses remanescentes da vacina contra a Covid-19 em unidades de saúde da cidade de São Paulo.  A regra que valia até esta quinta-feira (17) permitia inscrição na xepa só de pessoas com idade a partir de 50 anos, mas os cinquentões já podem ser vacinados no calendário oficial, até este sábado (19), em qualquer uma das cerca de 600 unidades de saúde do município, conforme escalonamento da prefeitura.  As chamadas doses excedentes são aquelas que sobram em frascos abertos, mas não são aplicadas no público-alvo da campanha em horário próximo ao fechamento dos postos de saúde.  Os grupos de pessoas que podem se inscrever são definidos pela Secretaria Municipal da Saúde, responsável por organizar a vacinação na capital.  Para se inscrever nas listas de espera, as pessoas com a partir de 18 anos devem procurar a unidade de saúde mais próxima de casa com comprovante de endereço, documento de identificação e informar um telefone para contato. É importante ser um número válido, já que é por intermédio dele que as equipes de saúde farão o contato caso haja sobras.  Vacinação contra o novo coronavírus na zona leste de São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  O objetivo é o de utilizar essas doses para evitar desperdício de imunizantes. Depois de abertos os frascos, as doses vencem depois de seis (no caso da AstraZeneca/Oxford e da Pfizer) e oito horas (a Coronavac, da Sinovac/Butantan).  Por determinação da pasta, nenhuma unidade de saúde tem autorização para jogar fora doses remanescentes. Diariamente são aplicadas entre 1.800 e 2.000 doses excedentes de vacinas contra a Covid-19 nas unidades de saúde.  Mas nem sempre é fácil conseguir uma dose excedente. Há postos de saúde na capital com mais de 6.000 pessoas na fila da xepa.  A segunda dose para quem consegue a vacina pela xepa é garantida, já que no que no comprovante de vacinação não consta que a pessoa foi imunizada com dose remanescente.  Serviço - xepa de vacina na cidade de São Paulo  Quem pode se inscrever  Pessoas a partir de 18 anos que devem ir pessoalmente às unidades básicas de saúde  Como se cadastrar  É preciso entrar na lista de espera da unidade de saúde mais próxima de onde estiver na hora que o atendente ligar  O que levar ao posto de saúde  Para se inscrever é necessário ter em mãos documento de identificação. Na capital, todos precisam apresentar comprovante de endereço da cidade de São Paulo  Quais vacinas estão sendo oferecidas?  As que estiverem disponíveis na unidade de saúde na hora da sobra  Fique atento ao telefone  A equipe da unidade de saúde comunica por telefone no final do horário da vacinação e o candidato a receber o imunizante deve ir imediatamente até o local  São Paulo abre lista de inscrição para doses remanescentes da vacina para quem tem a partir de 50 anos sem comorbidadesMais    novamente         de   de  de  representando um