O tema da redação do Enem 2023 é "Desafios para o enfrentamento da invisibilidade do trabalho de cuidado realizado pela mulher no Brasil", divulgou o Ministério da Educação, nas redes sociais logo após o início da prova neste domingo (5).  Os candidatos devem elaborar um texto dissertativo e elaborar uma proposta de intervenção sobre o tema. Na edição passada, o tema havia sido os "Desafios para a valorização de comunidades e povos tradicionais no Brasil".  Além da redação, os candidatos também fazem neste domingo as provas de ciências humanas e Linguagens.  Estudantes aguardando abertura dos portões para prova do Enem - Zanone Fraissat/ FolhapressPara Maria Aparecida Custódio, professora de redação do Objetivo, o tema é de extrema importância e propõe uma reflexão interessante aos estudantes. "As mulheres são sempre as protagonistas em trabalhos de cuidado. O tema propõe que o candidato reflita sobre o reconhecimento de um trabalho tão imprescindível, mas muito pouco valorizado."  Para Ademar Celedônio, diretor do SAS Educação, avalia que a temática permite uma série de reflexões sobre o reconhecimento insuficiente do trabalho doméstico e de cuidados. "Os desafios para enfrentar a invisibilidade desse trabalho envolvem superar barreiras culturais, a promoção de políticas públicas e medidas que valorizem essas atividades", diz.  "A falta de reconhecimento desse trabalho afeta a participação econômica das mulheres e perpetua as desigualdades de gênero", destaca Celedônio.Rafael Colucci, professor de redação da escola SEB Lafaiete, também destacou que o trabalho das mulheres é invisibilizado por não ser entendido como prioritário pela sociedade. "Em um país como o nosso, com tamanha desigualdade de gênero, as mulheres já são invisibilizadas e o trabalho, feito prioritariamente por elas, é automaticamente desvalorizado."  Direitos humanos e visibilidade de minorias têm sido tema de redações do Enem nos últimos quatro anos. Além de abordar a valorização de povos tradicionais no ano passado, o exame também trouxe o acesso ao registro civil e o estigma associado às doenças mentais como temáticas nos anos anteriores. O formato da prova de redação não mudou.  O Enem deste ano recebeu mais de 3,9 milhões de inscrições em todo o país. O exame é uma das principais portas de entrada no ensino superior por meio da plataforma Sisu (Sistema de Seleção Unificada), além de ser usado para ter acesso ao Fies (Financiamento Estudantil) e ao Prouni (Programa Universidade para Todos). Suas notas também são usadas nos processos seletivos de instituições públicas e privadas Brasil afora.  Os portões dos locais de prova foram fechados às 13h e os candidatos começam a fazer as provas às 13h30 e têm até às 19h para escrever o texto e responder às 90 questões.  Os participantes só podem deixar a sala de provas, em definitivo, duas horas após o início da aplicação, às 15h30.  Enem 2023 tem primeiro dia de provasMais    novamente         de   de  de  representando um  Veja quais foram os últimos temas da redação do Enem   2022 — Desafios para a valorização de comunidades e povos tradicionais no Brasil 2021 — Invisibilidade e registro civil: garantia de acesso à cidadania no Brasil 2020 — O estigma associado às doenças mentais na sociedade brasileira 2019 — Democratização do acesso ao cinema no Brasil 2018 — Manipulação do comportamento do usuário pelo controle de dados na internet 2017 — Desafios para a formação educacional de surdos no Brasil; 2016 — Caminhos para combater a intolerância religiosa no Brasil; 2015 — A persistência da violência contra a mulher na sociedade brasileira;