A chuva que atingiu parte da capital paulista na tarde deste sábado (5) deixou pessoas ilhadas em veículos e causou a queda de mais de cem árvores.  Segundo o Corpo de Bombeiros, a região mais afetada foi a zona oeste. No Sumaré, pessoas ilhadas em carros presos na enchente precisaram ser resgatadas. Nenhuma delas, de acordo com a corporação, ficou ferida.     A avenida Sumaré, na zona oeste da capital paulista, alagada após a chuva na tarde deste sábado (5) - Reprodução/Redes sociais  Por volta das 16h30, a Lapa tinha ao menos sete ruas intransitáveis em razão dos alagamentos, segundo o CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências, da prefeitura). A capital registrou dez pontos de alagamento. Também choveu granizo em diversos pontos da cidade.   Os fortes ventos que acompanharam o temporal derrubaram árvores pela cidade. Segundo o major Marcos Palumbo, porta-voz do Corpo de Bombeiros, foram registradas 105 quedas de árvores na capital. Uma delas tombou sobre a fiação e interditou a rua João Moura, na Vila Madalena, deixando parte dos moradores sem energia elétrica. Árvore caída na rua João Moura, próximo ao metrô Vila Madalena, zona oeste, depois de forte chuva na tarde deste sábado (5)- Arquivo Pessoal  A Enel Distribuição São Paulo informou que mais de cem árvores atingiram áreas de concessão da distribuidora e as regiões oeste, sul e norte foram as mais afetadas. "A distribuidora dobrou o número de equipes em campo para restabelecer o serviço integralmente o mais rápido possível", informou trecho na nota enviada à Folha na noite deste sábado.   A capital ficou em estado de atenção até as 18h10, quando a cidade só registrava um ponto de interdição por alagamento, na avenida Vitor Manzini, em Santo Amaro (zona sul).