De volta à rota das companhias marítimas após a desaceleração de casos de Covid-19, o Brasil inicia sua temporada de cruzeiros, que se estende até abril de 2023. A expectativa é de que essa seja a maior dos últimos dez anos, com 780 mil leitos ofertados e 176 dias de duração.  Os dados são da Associação Brasileira de Cruzeiros Marítimos (Clia), que prevê a movimentação de R$ 3,8 bilhões e a geração de 48 mil empregos com a procura pelas embarcações da alta temporada.  Deque da piscina do Costa Favolosa - Davide Scappini/Divulgação"Devemos vender mais de 850 mil passagens. Essa é uma estimativa muito boa, e o mês de novembro já tem demonstrado a positividade dessas vendas", diz Marco Ferraz, presidente da Clia.  Durante o aumento de casos na primeira onda de Covid-19, os cruzeiros enfrentaram a doença em alto-mar. As embarcações isolaram os contaminados e prorrogaram as datas de desembarque. A Clia realizou um estudo para medir a confiança dos passageiros em fazer uma nova viagem de navio.  Segundo Ferraz, 84% pretendem voltar a viajar no próximo ano. Entre os que nunca fizeram cruzeiros, 69% têm a mesma intenção. "Esse é um número melhor que pré-pandemia, e nos leva a crer que as pessoas estão se sentindo seguras", avalia.  A vacina não é mais obrigatória para os embarques. Entretanto, a Anvisa determinou outras medidas de segurança contra o vírus. Se a viagem for de cinco noites ou menos, é necessário apresentar comprovante de vacinação ou teste recente. Já para aqueles que forem viajar por seis noites ou mais, só será válido o teste. Não são aceitos autotestes.  Nesta temporada, 14 embarcações passam pelo Brasil e outros países da América do Sul. Veja detalhes dos cruzeiros.   Cruzeiros Costa  Costa Firenze  O navio, com capacidade para 5.620 passageiros, faz estreia na América do Sul neste ano. Inspirada na região italiana de Florença, a embarcação oferece gastronomia regional aos hóspedes com pizzas, vinhos e sorvetes da Pizzeria Pummid'Óro e da Gelateria Amarillo. O transatlântico tem quatro piscinas, hidromassagens, três toboáguas, outros 11 restaurantes, sete bares, spa com vista para o mar, academia, minigolfe, cassino e dois espaços infantis.  Roteiro Bahia (Santos, Salvador, Ilhéus e Rio de Janeiro). Embarque: Santos, Salvador e Rio de Janeiro. A partir de R$ 1.739 por pessoa em cabine interna dupla. Roteiro especial de Réveillon, de 26 de dezembro a 2 de janeiro de 2023. Embarque: Santos. A partir de R$ 14.568 por pessoa em cabine interna dupla. Reservas em 0800 747 5500.  Costa Favolosa   A embarcação, que foi cenário do filme "Meu Passado Me Condena", é decorada com 6.000 obras de arte. Comporta até 3.780 passageiros e é equipada com seis restaurantes com menus assinados por chefs como o italiano Bruno Barbieri. Além das opções gastronômicas, o navio possui spa, nove piscinas e hidromassagens, seis restaurantes, 12 bares, teatro, casino, shopping, área de esporte e espaço infantil da Peppa Pig para crianças de seis meses a três anos de idade.  Roteiro Mini. Embarque: Santos. Roteiro: Santos, Balneário Camboriú, Ilha Grande, Porto Belo e Ilhabela. A partir de R$ 1.118 por pessoa em cabine interna. Roteiro Prata. Embarque: Santos e Itajaí. Roteiro: Santos, Itajaí, Montevidéu e Buenos Aires. A partir de R$ 3.879 por pessoa em cabine interna. Reservas em 0800 747 5500.  Costa Fortuna   Inspirada nos famosos transatlânticos italianos do século 20, a embarcação comporta até 2.443 passageiros. Tem teatro, nove piscinas e hidromassagens, sauna, cassino, cinco restaurantes e dez bares, além de shopping e área exclusiva para crianças de 3 a 11 anos.  Roteiro: Buenos Aires, Rio de Janeiro, Búzios, Ilhabela e Montevidéu. Embarque: Buenos Aires e Rio de Janeiro. A partir de R$ 1.464 por pessoa em cabine interna. Reservas em 0800 747 5500.  Temporada de cruzeiros volta com força totalMais    novamente         de   de  de  representando um  MSC  MSC Armonia  Com instalações de resort, o navio comporta até 2.065 passageiros em cruzeiros nacionais e internacionais de até oito noites. São cinco restaurantes de culinárias diversas, nove bares e lounges, duas piscinas ao ar livre e uma interna, spa, academia, lojas e o Theatro Fenice, com musicais inspirados na Broadway.  Roteiro Itajaí. Embarque: Itajaí (SC). Roteiros: Ilha Grande (RJ), Rio de Janeiro (RJ), Búzios (RJ) e Ilhabela (SP); Ilhabela (SP), Punta del Este e Buenos Aires. A partir de R$ 1.129 por pessoa em cabine interna. Roteiro Santos. Embarque: Santos (SP). Roteiros: Punta del Este, Buenos Aires, Ilhabela (SP) e Ilha Grande (RJ). Preço: a partir de R$ 5.039 por pessoa em cabine externa com vista obstruída. Reservas em msccruzeiros.com.br ou pelo telefone 4003-1058     Piscina do MSC Fantasia. Foto: Ivan Sarfatti/Divulgação - Ivan Sarfatti/DivulgaçãoMSC Fantasia  O luxo aparece nos degraus feitos de cristal, piscina de teto retrátil, salão de festas panorâmico para o mar e bares temáticos de jazz, piano e esportes, com transmissão de jogos. São cinco piscinas, 12 hidromassagens, tobogã, teatro, 18 bares e lounges, spa, academia e espaços infantis. Comporta até 4.363 hóspedes.  Roteiros: Porto Belo a Balneário Camboriú; Búzios a Ilha Grande; Ilha Grande a Ilhabela; Búzios a Ilhabela; Santos a Montevideo. Embarque: Santos (SP). Preço: A partir de R$ 1.749 por pessoa em cabine interna dupla. Reservas em 4003-1058.  MSC Preziosa  Com quatro piscinas —uma de borda infinita—, quadra poliesportiva, seis restaurantes, 17 bares e lounges, academia, teatro com musicais e cinema 4D, a embarcação comporta 4.345 passageiros. No MSC Yacht Club, o passageiro tem experiência all inclusive, com acesso liberado a serviços, atrações, acomodações, restaurantes e piscinas exclusivas.  Roteiros: Búzios; Balneário Camboriú; Porto Belo a Búzios; Ilhabela a Ilha Grande; Maceió a Búzios; Santos a Montevideo; Salvador a Búzios; Búzios a Ilhabela. Embarques: Santos (SP). A partir de R$ 1.749 por pessoa em cabine interna dupla. Reservas em 4003-1058.  MSC Seashore  O maior navio da companhia faz estreia no Brasil nesta temporada. Com capacidade para até 5.632 passageiros e design inspirado em Nova York, a embarcação oferece quase 13 mil m² ao ar livre e o maior MSC Yacht Club da companhia, que tem até serviço de mordomo 24 horas. Além da decoração com uma Estátua da Liberdade, restaurantes com referências do Brooklyn e Central Park e teatro, o navio também tem seis piscinas, duas hidromassagens, 18 bares e lounges, nove restaurantes, balada e 700 m² de área infantil.  Destinos visitados: Búzios, Salvador, Ilha Grande, Santos, Maceió e Rio de Janeiro. Embarques: Santos, Salvador e Maceió. A partir de R$ 2.459 por pessoa em cabine externa dupla. Reservas em 4003-1058.  MSC Seaview  A embarcação possui área de ar livre e passarelas de vidro, que dão ao passageiro a sensação de andar pelo mar. Com capacidade para 5.429 hóspedes e MSC Yatch Club, o transatlântico também possui elevadores panorâmicos para aumentar essa sensação. São seis piscinas, 11 restaurantes, 20 bares e lounges, duas tirolesas, teatro, cinema, boliche, cassino, academia, spa e parque aquático com cinco toboáguas.  Destinos visitados: Ilha Grande, Ilhabela, Ilhéus, Salvador, Rio de Janeiro, Montevidéu, Punta del Este e Buenos Aires. Embarque: Rio de Janeiro (RJ). A partir de R$ 1.609 por pessoa em cabine externa dupla com vista. Reservas em 4003-1058.     Cabine do navio Norwegian Star - DivulgaçãoNorwegian Cruise Line  Norwegian Star  A embarcação reformada em 2018 tem capacidade para até 2.348 hóspedes. São treze restaurantes, dez bares e salões, seis jacuzzis, três piscinas, spa, cassino, cinema, lojas, sala de jogos, teatro e zona própria de crianças e jovens. O navio Star terá rota de Rréveillon e rota especial até Barcelona, na Espanha, com duração de 15 dias.  Roteiro Rio de Janeiro e Buenos Aires. Embarque: Rio de Janeiro (RJ) e Buenos Aires (Argentina). Roteiro: Rio, Búzios, Ilha Grande, Santos, Punta del Este e Buenos Aires. A partir de R$ 1.764 na cabine interna dupla. Transatlântico da América do Sul para Europa. De 19 de março a 2 de abril de 2023. Embarque: Rio de Janeiro (RJ). Roteiro: Rio de Janeiro (RJ), Salvador (BA), Fortaleza (CE), Porto Grande, Santa Cruz de Tenerife/ Ilhas Canárias, Funchal/ Madeira, Granada/ Malaga, Cartagena e Barcelona (Espanha). A partir de R$ 5.777 em cabine interna dupla. Informações em (11) 3177-3131.  Oceania Cruises  Marina  A embarcação tem acomodações de até 185 m². Os menus servidos são assinados por chefes renomados, como o francês Jacques Pépin, com restaurante que leva seu nome. O navio tem um centro culinário com aulas para os hóspedes, oito restaurantes, teatro, spa, piscina, jacuzzi, bares e até pista de corrida. Com tantas opções de pratos e bebidas, o Marina tem planos all inclusive com e sem alcoólicos.  Roteiro: Rio de Janeiro, Búzios, Ilha Grande, Parati, Santos, Itajaí, Punta del Este, Montevidéu e Buenos Aires. Embarque: Rio de Janeiro. A partir de R$ 20.149. Reservas em 0800 400 3130.  Regent Seven Seas  Seas Mariner  Com capacidade para 700 hóspedes, o navio tem piscinas, salão de jogos, spa, academia, lojas de grife e joalherias. São sete restaurantes a bordo com opções de culinária francesa, italiana, churrasco e cardápio especializado em frutos do mar, além dos diversos tipos de café, vinhos e drinques.  Roteiro: Rio Grande, Porto Belo, Santos, Ilha Grande, Búzios, Rio de Janeiro, Cabo Frio, Salvador, Maceió e Recife. Embarques: Buenos Aires e Rio de Janeiro. A partir de R$ 39.469. Reservas em 0800 400 3130.     Cabine do navio Seven Seas Voyager - GRAHAM COPELAND/DivulgaçãoSeas Voyager  Podendo embarcar até 680 passageiros, o Seas Voyager é um dos poucos a oferecer tudo incluso. O navio possui piscinas, spa, teatro, cassino, karaoke, bares com degustação de vinhos e restaurantes com opções para quem quer saborear de hambúrguer a lagosta. A embarcação ainda tem programação em terra, que pode ser realizada antes de a embarcação seguir roteiro ou depois da finalização da viagem. Dentre as acomodações do navio, todas são suítes e com varanda, de 33 m² a 130 m².  Roteiro sabores ousados do Brasil e além. Roteiro: Rio de Janeiro, Búzios, Ilha Grande, Paraty, Santos, Porto Belo e Rio Grande. Embarque: Rio de Janeiro. A partir de R$ 47.499 por pessoa em suíte com varanda dupla. Roteiro Do Brasil até a extremidade do mundo. Roteiro: Rio de Janeiro, Búzios, Ilha Grande, Paraty, Santos, Porto Belo, Rio Grande, Uruguai, Argentina, Antártica e Chile. Embarque: Rio de Janeiro. A partir de R$ 121.749 por pessoa em ocupação dupla em suíte deluxe varanda. Reservas em Reservas em www.pt.rssc.com ou 0800 400 3130.  Royal Caribbean  Celebrity Infinity  A embarcação de luxo da Celebrity Cruises, companhia adquirida pela Royal Caribbean, comporta até 2.604 passageiros. Renovado em 2021, o navio tem dois restaurantes com comida à vontade. Outros restaurantes, que não são cobertos pelo pacote de viagem, oferecem comida de diversas regiões, como italiana e asiática. À noite, os passageiros podem assistir a peças com cover dos Beatles, passear por lojas ou jogar pelo cassino.  Roteiro Argentina, Rio e São Paulo. Roteiro: Rio De Janeiro, Búzios, Ilhabela, Santos, Montevidéu, Punta Del Este e Buenos Aires. Embarque: Rio de Janeiro. A partir de R$ 3.939 por pessoa em cabine interna dupla. Reservas em (11) 4760-9315.  Azamara  Azamara Pursuit  Essa é a primeira vez que a embarcação luxuosa, que também terá roteiro especial de Carnaval, passa pelo Brasil. O cruzeiro oferece aos hóspedes cinco restaurantes de especialidades diversas, biblioteca, spa, cinco bares e salão e diversas lojas.  Roteiro: Rio de Janeiro, Punta del Este, Buenos Aires, Montevidéu, Santos, Ilhabela, Paraty e Búzios. Embarque: Rio de Janeiro. A partir de R$ 6.718 por pessoa em cabine interna dupla. Reservas pelo telefone (11) 4760-9411.