O inverno chegou na semana passada, mas em vez de frio, a nova estação trouxe elevação de temperaturas na capital paulista, onde os termômetros marcaram 27º C nesta segunda (25).  O dia começou com nevoeiro e 15º C, mas não demorou muito para esquentar em toda a cidade de São Paulo e boa parte do estado. No dia anterior, a máxima chegou a 29º C.  A previsão é que o tempo continue quente e com ausência de chuvas ao longo da semana, segundo o Climatempo.  No período da noite, no entanto, as temperaturas voltam a cair e podem chegar aos 17º C. Com 11 dias sem chover, a umidade do ar em São Paulo caiu a 25% nesta segunda.  De acordo com o Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet), essa mudança brusca nos termômetros, aliadas ao tempo seco devido a ausência de chuvas, pode trazer riscos à saúde, principalmente as doenças respiratórias.  Para prevenir complicações respiratórias, o instituto diz que são necessários alguns cuidados, como evitar desgaste físico nas horas mais secas do dia, exposição ao sol no período mais quente e ingerir bastante líquido.  INVERNO MAIS QUENTE  O estado de São Paulo deve registrar um inverno mais quente do que a média em 2018. As temperaturas mais baixas devem ficar restritas ao mês de julho.   Já em agosto as tardes tendem a ser mais secas e quentes, com chuva acima da média no norte do Rio de Janeiro e Espírito Santo. Também não há previsão de muita chuva no mês de setembro.