A chuva e o forte vento do início da noite desta quinta-feira (26), que atingiram a região de Pirassununga (a 211 km de São Paulo), destruíram hangares da AFA (Academia da Força Aérea) e ao menos 11 aviões acabaram atingidos pelas estruturas de ferro. Ninguém ficou ferido.  Segundo a FAB (Força Aérea Brasileira), o temporal ocorreu por volta das 18h e atingiu uma linha de hangares que abrigavam as aeronaves T-27 Tucano.  Aviões da FAB atingidos por queda de hangares durante temporal nesta quinta (26), em Pirassununga (SP) - Reprodução/ Plane Spotter HD Curitiba no YouTube  Em nota, a FAB afirma que a estrutura se rompeu por causa da força do vento, causando estragos substanciais em três aeronaves e danos leves em outras oito.  "Uma avaliação técnica mais detalhada está sendo realizada para identificar todos os problemas causados pelas chuvas", diz a Força Aérea.  Fabricado pela Embraer, esse modelo de avião é usado pela FAB desde o início da década de 1980.  A aeronave com a designação T-27 é utilizada para treinamento. O Tucano AT-27 tem configuração com armamento.  Em seu site, a FAB diz que conta com mais de 130 dessas aeronaves e que sua principal base fica em Pirassununga. O T-27 já foi usado em manobras radicais pela Esquadrilha da Fumaça.  De acordo com o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), as fortes chuvas de quinta-feira ocorreram devido ao aquecimento e a passagem de um cavado na região, o que favoreceu a formação de nuvens tipo cumulonimbus, que que estão associadas a rajadas de vento e chuvas intensas por onde passam.  Avião da FAB atingido por estrutura de hangar que caiu na Academia da Força Aérea, em Pirassununga - Reprodução/ Plane Spotter HD Curitiba no YoutubeA Defesa Civil emitiu um novo alerta de chuva para todo o estado de São Paulo, com validade a partir deste sábado (28) até segunda-feira (30).  Segundo os meteorologistas da Defesa Civil, há previsão de chegada de umidade vinda do oceano e da Amazônia, o que pode ocasionar pancadas de chuva em todo o estado.  Na Baixada Santista e nas regiões de Campinas, Itapeva, Serra da Mantiqueira, Sorocaba e Vale do Paraíba são esperadas tempestades com intensidade elevada, formada por pancadas de chuva e rajadas de vento, além de queda de raio e de granizo, capazes de causar transtornos como alagamentos, enxurradas, deslizamentos de terra, quedas de árvores e até destelhamentos.  Na capital paulista, o fim de semana segue com sol entre nuvens, temperaturas em elevação e pancadas de chuva no fim das tardes, afirma o CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências) da Prefeitura de São Paulo.