A temperatura máxima na cidade de São Paulo caiu quase 11°C em apenas três horas na tarde desta quarta-feira (27), segundo medição do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) na estação meteorológica do mirante de Santana, zona norte paulistana.  De acordo com o instituto, a temperatura máxima 33,8°C foi atingida às 14h. Três horas depois, estava em 23°C.  Gráfico do Inmet mostra a oscilação da temperatura na cidade de São Paulo nesta quarta-feira (27); horários estão em UTC (tempo universal coordenado), com diferença de três horas - ReproduçãoNo meio da tarde, quando os termômetros alcançavam a maior marca do dia, a capital paulista foi atingida por uma tempestade de granizo. Toda a cidade acabou colocada em estado de alerta para alagamentos durante cerca de uma hora —com término por volta das 16h20— pelo CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências), da Prefeitura de São Paulo.  Segundo a Climatempo, foi a chegada de uma frente fria que provocou a virada do tempo radical em São Paulo, após dez dias seguidos com temperaturas acima de 30°C e tempo seco.  "A chegada da frente fria gerou nuvens extremamente carregadas que provocaram temporal, com granizo e intensas rajadas de vento", diz a agência.  Conforme a Climatempo, o ar muito quente que estava armazenado sobre o estado de São Paulo ajudou a desenvolver as nuvens carregadas.  Às 18h, o gráfico do Inmet apontava para a menor amplitude térmica do dia, com máxima de 23,1ºC no mirante de Santana e mínima de 22,9ºC, ou seja, praticamente sem diferença.  "A justificativa para a queda acentuada da temperatura é que juntou tudo. Teve o sol que foi embora, encoberto por nuvens, a chegada da chuva e as rajadas de vento fortes de uma vez, o choque térmico foi muito forte", afirma a meteorologista Josélia Pegorim, da Climatempo. "A mínima e a máxima colaram, numa coincidência."  De acordo o CGE, o tempo deverá seguir instável, porém sem previsão de chuva forte, na noite desta quarta-feira no município.  Árvore caída por causa da chuva desta quarta-feira (27) na Vila Leopoldina, zona oeste de São Paulo; chegada de frente fria virou o tempo na capital paulista e despencou temperatura - Rubens Cavallari/FolhapressA previsão do Inmet aponta para chuva todos os dias até o fim de semana. "O ar frio origem polar vai fazer as temperaturas ficarem amenas até domingo [1º]", afirma a Climatempo.  Esta quinta (28) deverá ser o dia mais frio da semana na cidade de São Paulo, com temperatura máxima prevista para 20°C —a mínima deverá ficar em torno de 14°C.  "O sistema frontal se afasta e os ventos úmidos que sopram do mar favorecem a entrada de umidade e do ar mais frio. Desta forma, a quinta terá céu encoberto e períodos com garoa e chuva leve", afirma o CGE.  Até domingo, máxima não deve passar de 28°C no município, conforme aponta o Inmet. Mas a temperatura deve subir novamente na próxima semana.  "Essa foi só a primeira onda de calor da primavera, teremos outras", afirmaPegorim.