Na capital paulista, a umidade relativa do ar pode chegar a 30% nesta segunda-feira (9), de acordo com o CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências Climáticas) da Prefeitura de São Paulo. E há previsão que isso se repita nesta terça (10).  Uma frente fria está prevista para chegar na quarta (11), o que pode gerar nebulosidade, chuvas e também uma diminuição na temperatura.  Tempo seco favorece o surgimento de doenças do sistema respiratório, como rinite alérgica, sinusite e faringite, e de alergias, já que as mucosas das vias áreas tendem a ficar mais ressecadas.  Criança se hidrata em um dia seco em São Paulo - Diego Padgurschi - 11.jul.2016/FolhapressDe acordo com o otorrinolaringologista Matheus Simão Marcos, da clínica Imong, deve-se atentar para a alteração do muco naturalmente produzido. “Um muco desidratado é mais espesso e mais difícil de ser eliminado, contribuindo para a sensação de congestão nasal e facilitando a proliferação de vírus e bactérias”, explica.  Ele alerta que há uma maior retenção de partículas que irritam a mucosa, levando, por exemplo, a sintomas de rinite. “Vale ressaltar que uma mucosa ressecada fica mais suscetível a sangramentos. É muito mais comum nesta época do ano atendermos pacientes com episódios recorrentes de epistaxe (sangramento nasal).”  Além disso, a junção da baixa umidade do ar com o tempo frio deve ser vista com preocupação por pessoas que têm problemas cardíacos. Para manter a pressão arterial, o coração precisa fazer mais esforço e, com o tempo seco, o sangue pode ficar mais denso, fazendo aumentar o risco de um AVC (acidente vascular cerebral).  Então, como se proteger em dias secos?  A dica mais importante é hidratar-se muito, não importa se com água, suco natural ou chá. Dê preferência, também, a alimentos com menos sal ou condimentos, para que seu corpo não retenha líquidos.  Para evitar ressecamento, use soro fisiológico no nariz e nos olhos. De acordo com o médico consultado, além de hidratar, também ajuda a limpar o nariz.  Se for praticar exercício físico, priorize horários no início e no fim do dia. Em outras palavras, evite o horário entre 10h e 17h, quando o calor costuma ser mais forte.  Aplique protetor solar para proteger a pele e também hidratar o corpo.  Na hora do banho, evite a água quente, mesmo que faça frio. Dê preferência à água morna, que é menos nociva para a pele.  Se tiver um umidificador de ar, utilize-o, mas não por períodos longos. Se não possuir um aparelho, vá no método clássico, com uma toalha molhada. Enquanto a água evapora, o ambiente fica umidificado.  Já que o tempo está seco, que tal lavar roupas de frio e cobertores que estão guardados? Assim, você aumenta a umidade do ar e ainda aproveita para limpar peças que podem ter juntado pó e ácaros.  Deixe a casa limpa e arejada, para evitar o acúmulo de poeira e ácaros. Da mesma forma, evite usar vassoura, já que ela espalha pó pelo local –prefira pano úmido ou aspirador.  Por fim, fuja de lugares fechados e aglomerações, não só pelo tempo seco mas também pela transmissão de coronavírus.  Dicas para enfrentar o clima seco   novamente         de   de  de  representando um