Chegou ao fim a acidentada temporada de classificação do Mundial de surfe. Entre adiamentos e cancelamentos ligados à pandemia do novo coronavírus, o campeonato conseguiu concluir sete etapas. Agora, os cinco atletas mais bem colocados de cada ranking disputarão os títulos masculino e feminino em um último e decisivo torneio.  Tudo será resolvido em Lower Trestles, nos Estados Unidos, de 9 a 17 de setembro. Entre os homens, Gabriel Medina, Italo Ferreira e Filipe Toledo buscam manter a hegemonia recente do Brasil na modalidade. Entre as mulheres, Tatiana Weston-Webb tenta ser a primeira do país a chegar ao topo.  O brasileiro Gabriel Medina, líder do circuito masculino, já tem presença assegurada na bateria decisiva e apenas aguarda seu desafiante - Loren Elliot - 19.abr.21/Reuters  As vagas derradeiras na final foram definidas em Barra de la Cruz, no México. Quando a etapa começou, na terça-feira (10), era tratada como a penúltima da fase de classificação. Haveria ainda uma visita ao Taiti, na Polinésia Francesa, mas o território entrou em estado de emergência no combate à Covid-19, o que levou a WSL (Liga Mundial de Surfe) a cancelar sua passagem por lá.  Assim, o México acabou se apresentando como a última chance a quem queria sobreviver ou simplesmente deixar uma boa impressão. Foi o que fizeram o catarinense Mateus Herdy, semifinalista, e o paulista Deivid Silva, que surpreendeu e avançou até a final. O título ficou com o australiano Jack Robinson.  Foi uma rara perna do circuito masculino sem triunfo brasileiro. Após a abertura do calendário com celebração do havaiano John John Florence em casa, em Pipeline, foram cinco vitórias seguidas verde-amarelas, em uma espécie de rodízio: um troféu para Ferreira, dois para Medina e dois para Toledo –sem contar o ouro olímpico de Italo.  Italo Ferreira conquista medalha de ouro na estreia do surfe nas Olimpíadas   novamente         de   de  de  representando um    Na competição feminina, Weston-Webb levou uma das etapas e confirmou sua classificação avançando até as quartas de final em Barra de la Cruz. Quem triunfou no México foi a australiana Stephanie Gilmore, uma das aspirantes ao título mundial. Também estão na disputa a havaiana Carissa Moore, a australiana Sally Fitzgibbons e a francesa Johanne Defay.  No circuito masculino, estão vivos o norte-americano Conner Coffin e o australiano Morgan Cibilic. Coffin é da Califórnia, estado onde se surfam as famosas ondas de Trestles, e bota fé em seu conhecimento do local, porém sai atrás dos brasileiros no formato determinado para o evento chamado de “WSL Finals”.  De acordo com o regulamento, inédito, o quinto colocado no ranking encara o quarto pelo direito de enfrentar o terceiro. O vencedor desse embate mede forças com o segundo. Daí sai o desafiante ao líder, que apenas assiste às três rodadas anteriores, aguardando o adversário na grande decisão do título mundial, realizada em uma série melhor de três baterias.  Isso significa que Medina, que chegou a cinco das sete finais da temporada e lidera a tábua de classificação com folga, já está garantido no duelo derradeiro. Italo, em segundo, é semifinalista. Um passo atrás está Filipe, terceiro colocado. E, na bateria preliminar, vão se enfrentar Coffin e Cibilic.  Entre as mulheres, é Carissa Moore quem tem presença assegurada no confronto final, com uma campanha impressionante: nas sete etapas do circuito, seu pior resultado foi um terceiro lugar. Tatiana é a segunda colocada no ranking, ou seja, precisa derrubar duas adversárias em sequência para festejar o título mundial.  “Estou muito, muito orgulhosa”, resumiu a brasileira, ao confirmar sua presença na etapa decisiva. “Foi um ano realmente longo, com muitos desafios, desafios para mim e para todos. Agora, vamos para Trestles.”  Tatiana Weston-Webb e Filipe Toledo, campeões da etapa de Margaret River, sonham em repetir o desempenho em Lower Trestles - Cait Miers - 10.mai.21/World Surf LeagueA briga pelo título masculino em TrestlesPrimeira rodadaConner Coffin (EUA/4) x Morgan Cibilic (AUS/5)Segunda rodadaFilipe Toledo (BRA/3) x Coffin ou CibilicTerceira rodadaItalo Ferreira (BRA/2) x Toledo, Coffin ou CibilicFinal – melhor de três bateriasGabriel Medina (BRA/1) x Ferreira, Toledo, Coffin ou CibilicA briga pelo título feminino em TrestlesPrimeira rodadaStephanie Gilmore (AUS/4) x Johanne Defay (FRA/5)Segunda rodadaSally Fitzgibbons (AUS/3) x Gilmore ou DefayTerceira rodadaTatiana Weston-Webb (BRA/2) x Fitzgibbons, Gilmore ou DefayFinal – melhor de três bateriasCarissa Moore (AUS/1) x Weston-Webb, Fitzgibbons, Gilmore ou Defay