Depois da clara de ovo e das azeitonas, outros ingredientes agora “pulam” dos pratos para as coqueteleiras, e a opinião de chefs e bartenders sobre os ganhos com a experiência é unânime: personalidade, conhecimento e sustentabilidade.  “A identidade se fortalece e a mensagem dos valores é passada naturalmente”, entende a chef Bel Coelho, do Cuia Café. “Valorizamos os biomas e a cultura alimentar brasileira.”  No balcão do Cuia, a chefe de bar Larissa Fernandes prepara drinques como o Fitzgerald de Jambu (R$ 36) e o Sucupira (R$ 36), que leva louro. “Também usamos pimenta de cheiro, puxuri, buriti, noz moscada, cúrcuma, coentro, semente de cacau”, lista.  Para a mixologista Néli Pereira, a ligação entre bar e cozinha trata da sustentabilidade do planeta, do negócio e dos funcionários. Seu coquetel Compotinha, por exemplo, leva geleia de mana cubiu e aroeira - Gabriel Cabral/FolhapressSegundo Larissa explica, a troca vai além dos insumos, passando por técnicas como o ponto perfeito da geleia, e a lida com equipamentos, como as formas de usar o forno.  No Jiquitaia, a dica é harmonizar doce com licor correspondente. Nos sabores de abacaxi tostado, cupuaçu e café (R$ 25), os digestivos criados pela sócia Nina Bastos são feitos com as caldas das sobremesas.  “Essa sinergia é essencial para o restaurante”, comenta. Tanto que, para criar o Caju Amigo, Nina recorreu ao irmão, o chef Marcelo Corrêa Bastos.  “Ele fez junto comigo a compota de caju, é um coquetel a quatro mãos”. É dele, ainda, o mix de temperos do drinque Jiquitaia’s Blood (R$ 32), com suco de tomate, gin e mix de temperos do chef.  As bebidas da casa seguem o fluxo. A mesma calda de abacaxi adoça o novo Antiquado (R$ 32), o Maracatu (R$ 34) leva beterraba, e o Si Hay Coentro, Soy Contra! (R$ 36) —criado pelo consultor de bares Danilo Nakamura— soma xarope, além de folhas maceradas e inteiras da erva.  “É um dos drinques que mais harmonizam com os pratos, porque é uma cozinha que usa muito o coentro”, diz o chefe de bar David Moraes, autor do Antiquado e do Maracatu.  No bar do Komah, por sua vez, o kimchi (conserva coreana feita à base de hortaliças) e o khaenipp (folha de gergelim) protagonizam o Kimchi Mary (R$ 31) e o Khaenipp Sour (R$ 32), respectivamente.Drinque Kimchi Mary, do restaurante Komah, em São Paulo, que leva conserva coreana feita à base de hortaliças em sua composição  - Tati Frison/Divulgação“O khaenipp é uma folha refrescante servida com a pancetta, e o kimchi veio da ideia do fermentado, do picante que o coreano gosta”, explica Marcos Vinicius Apolinário, idealizador da primeira carta autoral do restaurante.  O atual chefe de bar, André Seiti, mantém a lógica e acaba de criar o Oh My Ghost (R$ 35), que leva vodka fat washing de óleo de gergelim.  “Guarneço com cebolinha e grãos de gergelim torrado, remetendo à culinária típica”, detalha.  O chef Paulo Shin dá carta branca e vê receptividade no cliente. “Uma vez que o garçom oferece um drink que é diferente de tudo que ele poderia ter tomado, a resposta que ele tem é ‘sim’!”, relata.  A conexão bar-cozinha é mais profunda do que parece. “A maioria não sabe, mas está comendo caju fresco e desidratado, da infusão com gin”, conta o chefe de bar do Balaio IMS, Rafael Welbert.  “Você consegue ser sustentável e ter essa troca de experiência”, diz.  Enquanto o caju infusionado para o Gin Tônica do Sertão (R$ 32) e o Robert Cocktail (R$ 32) entra na moqueca vegana do chef Rodrigo Oliveira, os nibs de cacau do xarope viram acompanhamento do café pela chef confeiteira Patrícia Moryta —dela, vem o creme do fruto do Cerrado para o Pequiii (R$ 32).  No Tujuína, do chef Ivan Ralston, a acidez do vinagre de maracujá dá o tom do Ginbugueiro (R$ 48), enquanto a untuosidade vem do óleo de avelã no Golden Hazelnut (R$ 32), e da manteiga no Noisette (R$ 42).  “Foi com o Ivan que comecei a criar drinks que tivessem base na gastronomia”, lembra o bartender Maurício Barbosa, que já trabalhou com conservação em cera de abelha e sorvete em preparações.  Ralston dá autonomia. “A gente tem equipamentos que um bar talvez não tenha, então é possível incorporar técnicas”, complementa.  “A primeira pergunta que eu faço é: por que não?”, provoca a mixologista e pesquisadora Néli Pereira. Ela é incisiva sobre a ligação entre bar e cozinha: “É a sustentabilidade do planeta, do negócio e dos funcionários.”  Néli Pereira usa conservas, picles, geleias e compotas em seus coquetéis   novamente         de   de  de  representando um  Néli relembra as experiências no Espaço Zebra —temporariamente fechado por conta da pandemia, mas com planos de reabrir já no próximo semestre—, onde conservas, picles, geleias e compotas viravam insumo para coquetéis e vice-versa.  “A catuaba que sobrava da infusão ia pra cozinha e virava um chutney para a tábua de queijos”, conta.  Quanto mais mergulha nesse universo, mais o carrinho de bar da Néli cresce, provando que é preciso “botar pra jogo” boas combinações ao abusar dos temperos, doces e molhos. “Quando estamos fazendo tucupi, um shot com cachaça sempre rola aqui em casa”, revela.  Há muitos mixologistas dispostos a colocar esse conceito em prática, acredita Néli, e cabe aos chefs se abrir para a troca. “Eles têm muito a nos ensinar. O que não pode é transformar o bartender num replicador”, alerta.  “É incorporar a coquetelaria como uma experiência de gastronomia. É o que as pessoas vão querer provar no pós-pandemia.”