Um terremoto de magnitude 7,7 sacudiu nesta terça-feira (28) o mar do Caribe entre Cuba e Jamaica, gerando alertas de tsunami na costa dos dois países e também do México e da América Central.  Pouco mais de uma hora depois, porém, o alerta foi retirado. Não há informações sobre vítimas.  Segundo o Instituto Geológico dos Estados Unidos (USGS), o terremoto foi registrado a 10 km de profundidade às 16h10 no horário de Brasília, 125 quilômetros a noroeste de Lucea, na Jamaica.  O tremor foi sentido também em Miami, nos Estados Unidos, onde pessoas foram retiradas de edifícios, segundo a imprensa local.  Trabalhadores deixam edifício comercial em Havana após terremoto  - Adalberto Roque/AFP  O Centro de Alerta de Tsunamis do Pacífico no Havaí avisou, com base em leituras preliminares, sobre a "possibilidade de perigosas ondas de tsunami para a costa situada dentro dos 300 quilômetros do epicentro do terremoto".  "Ondas de tsunami alcançando de 0,3 metro a 1 metro acima do nível do mar são possíveis em algumas áreas da costa de Belize, Cuba, Honduras, México, Ilhas Cayman e Jamaica", diz o comunicado do Centro Internacional de Informação sobre Tsunamis. ​  O jornal Jamaica Observer, com sede em Kingston, disse que o sismo foi sentido em boa parte da ilha e durou vários segundos. Um vídeo publicado nas redes sociais mostra a água de uma piscina se movendo, aparentemente na capital jamaicana.    O terremoto foi sentido em várias províncias de Cuba, informou o governo. Segundo uma testemunha ouvida pela Reuters, porém, não foi fortemente percebido na capital, Havana.  Mikhail Campbell, porta-voz da polícia nas Ilhas Cayman, disse que não foi informado de nenhum dano mais sério no país.  A agência de gerenciamento de desastres da ilha, ligada ao governo, pediu no Twitter que a população se afaste urgentemente da costa e que quem estivesse em áreas baixas se movesse para regiões mais elevadas.