A Tesla está se preparando para iniciar operações no Chile, país com as maiores reservas de lítio do mundo, mas que ainda tem baixa penetração de carros elétricos.  A empresa registrou a marca Tesla Chile SpA, de acordo com uma publicação no Diário Oficial do Chile datada de 28 de setembro. A unidade pode realizar atividades como venda e fabricação de carros e atividades relacionadas à "geração de energia e eletricidade".  A fabricante de veículos elétricos também abriu vagas para três posições na capital do país, Santiago, incluindo um gerente geral no país "para ajudar a estrear o mercado", de acordo com postagens no LinkedIn.  Cartaz da Tesla em Encinitas, na Califórnia; empresa planeja chegada à América do Sul - Mike Blake - 18.out.2023/ReutersO registro para atividades comerciais, contudo, não garante que a Tesla seguirá em frente com esses planos, mas abre um caminho legal para fazê-lo.  Uma equipe da Tesla visitou locais de extração de lítio e um projeto de armazenamento de energia no Chile em fevereiro, de acordo com o relatório de impacto da empresa.  "Essas viagens se concentraram em questões relacionadas ao uso de água, direitos dos povos indígenas e uso de novas tecnologias, como Extração Direta de Lítio (DLE), para extrair lítio de maneira mais eficiente, reduzindo o uso de terra, água e energia", disse a Tesla. O lítio é um componente chave nas baterias recarregáveis que alimentam os veículos elétricos.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...A Tesla se juntaria à sua maior concorrente de veículos elétricos, a BYD, no Chile. A empresa chinesa lançou seu sedã Seal em Santiago no mês passado como parte de uma expansão para a América Latina. A BYD tem planos para uma fábrica de cátodos no Chile depois de obter acesso a preços preferenciais para o lítio extraído pela SQM.  A Tesla enfrentaria as mesmas barreiras que outros vendedores de veículos elétricos enfrentaram na região. Os veículos elétricos são, em média, 2,5 vezes mais caros do que os veículos de combustão interna, de acordo com a BloombergNEF.  As vendas de carros elétricos representaram apenas 2,5% das vendas totais de veículos nos primeiros nove meses do ano, de acordo com a associação do setor do Chile.  Uma busca no site da Tesla mostra apenas vagas de emprego no México e no Chile, mas sem presença efetiva na América do Sul. O presidente do México, Andrés Manuel López Obrador, anunciou em março que a Tesla construiria uma nova fábrica em Monterrey, a primeira fábrica da empresa ao sul da fronteira dos EUA.  O Chile também possui algumas das melhores condições do mundo para geração de energia renovável, com desertos ensolarados no norte e ventos fortes no sul. No entanto, o boom de energia renovável do país tem sido prejudicado por gargalos de transmissão e falta de armazenamento.  BYD celebra implantação de primeira planta de carros elétricos do BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um