Uma nova pesquisa da Associação Brasileira de Redes de Farmácias e Drogarias (Abrafarma) identificou que os diagnósticos de Covid-19 seguem em alta no país: o índice de exames positivos saltou de 33,42%, entre os dias 3 e 9 de janeiro, para 41,8%, entre os dias 10 e 16 deste mês.  Homem faz teste rápido para Covid-19 durante evento no shopping Frei Caneca, em São Paulo - Danilo Verpa - 1º.set.2021/FolhapressO número de testes com resultado positivo nos 15 primeiros dias de janeiro já representa quase o triplo de todos os diagnósticos registrados em dezembro de 2021.  Das 558.647 pessoas que fizeram testes em farmácias na semana passada, 233.537 estavam infectadas com o vírus —contra 162.394 entre os dias 3 e 9 de janeiro, de um total de 533.531 pessoas que fizeram o exame.  De acordo com o levantamento feito pela Abrafarma por meio da plataforma Clinicarx, todos os estados registraram índices de resultado positivo acima de 30%. E dez deles tiveram mais da metade dos pacientes testados infectados, como Roraima (70%), que lidera o ranking, Acre (66%), Ceará (63%) e Mato Grosso (61%).  Manaus vive explosão de Covid um ano após colapso do sistema de saúdeMais    novamente         de   de  de  representando um  "Diante da explosão da demanda, atípica para um início de ano, a Abrafarma recomenda que apenas pacientes com sintomas da Covid-19 procurem uma farmácia para a realização do teste rápido, mediante agendamento", afirma a entidade em nota.  Como mostrou a Folha, a escalada de novos casos da Covid-19 neste início de ano ampliou a pressão sobre os hospitais e fez com que quatro estados atingissem o patamar de 80% ou mais na ocupação dos leitos de UTI (Unidade de Terapia Intensiva).  O cenário é parecido ao registrado em julho de 2021, quando a segunda onda de Covid-19 começava a refluir no país.  Hospitais em São Paulo ficam lotados com surto de influenza e aumento de casos de Covid-19Mais    novamente         de   de  de  representando um  Ceará e Goiás são os estados com maior pressão no sistema de saúde pública e registraram uma ocupação de 87% dos leitos para pacientes graves. Na sequência, aparecem Pernambuco com 86% e Espírito Santo com 80%.  Em Pernambuco, o governo tem anunciado a abertura de novos leitos para pacientes com síndrome respiratória aguda grave para atenuar o novo pico de influenza e de Covid-19. Com 952 leitos, o estado registrava uma fila de espera de sete pacientes nesta segunda (17).  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...A nova alta levou o governo do estado a implantar medidas restritivas para o setor de eventos, limitando a capacidade a 3.000 pessoas, e a determinar a exigência do passaporte vacinal para a entrada em bares, restaurantes, cinemas, teatros e museus, até 31 de janeiro.  JOELMIR TAVARES (interino), com LÍGIA MESQUITA, BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH  VEJA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUARTA (19)Ataques de candidatos às urnas eletrônicas entram na mira da OABVolta de conselheiro suspeito de propina gera temor de dano à imagem do TCEZambelli viaja aos EUA para marcha contra o aborto com verba da CâmaraJustiça veta crianças no sambódromo de SP por risco de CovidCoren-SP pede informações sobre casos de agressões sofridas por enfermeirosEx-sócio de Anitta vira consultor de executivos para temas delicadosLaura Neiva retoma carreira de modelo após licença-maternidadeNova temporada do podcast &#039;Paciente 63&#039; estreará em fevereiro