A Associação Brasileira de Redes de Farmácias e Drogarias (Abrafarma) registrou, nos primeiros dias de julho, o maior percentual de pessoas infectadas pela Covid-19 desde a primeira semana de fevereiro, quando a chegada da variante ômicron lotou os prontos-socorros no país.  Profissional da saúde realiza teste de Covid-19 em paciente, no Rio de Janeiro - Lucas Landau - 12.jan.2022/Reuters  SUBIDA   O índice de testes rápidos com resultado positivo entre os dias 27 de junho e 3 de julho ficou em 35% —o maior percentual em 21 semanas. A última vez que a quantidade de pacientes infectados esteve nesse patamar foi na semana de 31 de janeiro a 6 de fevereiro, com taxa de 36,07%.  BALANÇA   Segundo pesquisa feita pela Abrafarma, a procura por testes aumentou, mas em menor proporção do que a taxa de infectados.  FATIA   Das 200.285 pessoas que realizaram os exames em farmácias entre 27 de junho e 3 de julho, 70.455 estavam com o vírus da Covid-19.  Veja o que já se sabe sobre a variante ômicron do coronavírusMais    novamente         de   de  de  representando um  CUIDADO   "É a 11ª semana consecutiva de alta nos índices de positivados, o que consolida a importância do autocuidado", afirma o CEO da Abrafarma, Sergio Mena Barreto.  AMARELO   Na comparação mensal, o mês de junho terminou com 349.345 resultados positivos —mais que o dobro em relação a maio, que teve registro de 136.117 infectados. A média diária de casos confirmados por dia no Brasil saltou de 4 para 11 no período.    Ainda de acordo com o levantamento, junho também superou os dados de fevereiro —embora por uma diferença pequena de 58 infectados.  DEJAVU   "Voltamos ao patamar de fevereiro depois da sensação de que a pandemia estava sob controle a partir de março", acrescenta Barreto.  LÁ E CÁ   As farmácias registraram 1.909.914 infecções pelo novo coronavírus neste ano, ante 641.399 no segundo semestre de 2021. O salto representa um aumento de 197% na taxa de pessoas doentes.  Maior hospital pediátrico de SP vê crescer nº de crianças saudáveis com Covid graveMais    novamente         de   de  de  representando um  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA SEGUNDA (11)Testes positivos de Covid-19 já atingem patamar da 1ª onda de ômicron, dizem farmáciasMuseu da Lava Jato será inaugurado no dia do aniversário de MoroÓpera vai contar a história de Niède Guidon na Serra da CapivaraJacques Perrin e Sarah Maldoror serão homenageados na Mostra Ecofalante de Cinema&#039;Não foi um clipe de milhões, mas Anitta ficou amarradona&#039;, diz Felipe Ret sobre parceria ENCONTRO DE MILHÕES  A cantora Anitta e o rapper Filipe Ret no clipe do single &#039;Tudo Nosso&#039; - Steff Lima/DivulgaçãoA cantora Anitta e o rapper Filipe Ret posam para foto durante as gravações do videoclipe do single "Tudo Nosso". O vídeo da faixa, fruto de uma parceria entre os dois artistas, será lançado nesta terça-feira (12). "Foi muito maneiro trazer a Anitta para me ajudar a difundir o trap. A estrela [da música] é ela, eu entrei fazendo a base", diz Ret. "Não foi o clipe de milhões que [Anitta] está acostumada a fazer, mas ela ficou amarradona e só levou três dias para pensar em tudo."  com BIANKA VIEIRA (interina), KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH