A testagem genética de pacientes oncológicos aumenta a chance de identificar predisposição hereditária ao desenvolvimento da doença e, com isso, traçar planos para melhora de prognóstico.  A opinião foi compartilhada por especialistas no segundo dia de debates do 7° Seminário Sobre Câncer, promovido pela Folha na terça-feira (16). O evento, mediado por Vera Guimarães, ex-ombudsman do jornal, teve patrocínio da Bristol Myers Squibb, do Hospital Sírio-Libanês e da Pfizer.  Segundo dia do 7º Seminário sobre Câncer, promovido pela Folha, com mediação da jornalista Vera Guimarães, ex-ombudsman do jornal - Jardiel Carvalho/Folhapress   "Quando identificamos alteração genética hereditária sabemos qual o risco de desenvolver novos tumores e quais órgãos devem ser observados de perto, o que possibilita criar um plano de prevenção personalizada", diz Diogo Soares, médico do departamento de oncogenética do A.C.Camargo Cancer Center.  Estudo com testagem genética expandida para 17,5 mil pacientes oncológicos do Memorial Sloan Kettering Cancer Center, nos Estados Unidos, indicou predisposição genética em 17% dos participantes. Os resultados foram divulgados no dia 15 deste mês.  Leia tambémDefendida por Olivia Newton-John, cannabis é usada para tratar dor oncológicaFalta de investimento trava acesso a drogas contra câncer de mamaNavegação de pacientes com câncer torna tratamento mais eficiente e dá suporte emocionalRetomada de exames e cirurgias oncológicas é desafio no pós-pandemiaImunoterapia aumenta expectativa de vida em pacientes com câncer, mas não chega ao SUS  É um número maior do que o previsto inicialmente, entre 5% e 10%, afirma Soares.  Hoje as diretrizes para realização de estudos genômicos são para pacientes que, além do histórico familiar, tiveram mais de um tipo de tumor ou desenvolveram câncer na infância ou adolescência.  Testes que investigam a hereditariedade de tumores são geralmente feitos em genes específicos. Já na análise expandida o médico estuda um painel amplo com vários genes.  Quando identificamos uma alteração genética hereditária sabemos qual o risco de desenvolver novos tumores e quais órgãos devem ser observados de perto, o que possibilita criar um plano de prevenção personalizadaDiogo Soaresmédico titular do departamento de oncogenética doA.C. Camargo Canter Center  É necessário que apenas um indivíduo faça o teste para indicar a predisposição. Caso a análise encontre alguma síndrome hereditária, é possível examinar outros integrantes da família, buscar por pessoas assintomáticas e traçar planos de rastreamento para diagnóstico rápido.  O médico diz que ainda não há evidências que sustentem a indicação desse tipo de teste para a população saudável. Mas quem procurar orientação médica, devido a casos de câncer na família, será encaminhado para o aconselhamento genético.  A etapa pré-teste busca entender qual o tipo de doença e se a propagação entre os parentes indica predisposição hereditária.  O exame precisa de médicos com experiência para avaliar as características do código genético e quais mutações são de fato perigosas, afirma Maria Isabel Achatz, oncogeneticista do Hospital Sírio-Libanês.  "Cada pessoa tem um número imenso de mutações nas células. Temos que interpretar o que cada uma representa. Uma análise equivocada pode gerar estresse desnecessário no paciente ou desconsiderar um risco."  A crise do SUS no hospital A.C. CamargoMais    novamente         de   de  de  representando um    Ela ressalta a importância da fase de aconselhamento, em que o paciente é orientado sobre os resultados e quais medidas podem ser adotadas.  Entre as possibilidades estão exames frequentes para monitoramento de órgãos como o pâncreas e ovário, em que os tumores são de difícil rastreamento, identificação de familiares sem sintomas e aconselhamento genético reprodutivo, para evitar a transmissão da condição aos filhos.  Além dos genes, fatores ambientais e comportamentais são considerados na hora de traçar ações preventivas.  É comum que pacientes não busquem o teste por medo ou culpa. O aconselhamento genético prepara a família para a compreensão de que ninguém é culpado. O exame deve ser uma chance para fazer o diagnóstico precoce de outros familiaresMaria Isabel Achatzmédica oncogeneticistado Hospital Sírio-Libanês  "A depender do estilo de vida da pessoa e da predisposição, as mutações podem interferir em genes que regulam o crescimento celular, que é uma das causas do aparecimento de tumores", diz Mariano Zalis, diretor de pesquisa e desenvolvimento do OC Precision Medicine, laboratório de precisão do Grupo Oncoclínicas.  Má alimentação, tabagismo, consumo de álcool e sedentarismo interferem na saúde do paciente e interagem com as predisposições herdadas.   Acompanhe o seminário:   O médico chama atenção para a dificuldade de acesso aos exames. Isso porque o Brasil ainda tem poucos médicos e laboratórios aptos a realizar mapeamento do genoma.  Segundo a Sociedade Brasileira de Genética Médica e Genômica, o país tinha 332 geneticistas em 2020, o equivalente a 1 médico por 1,25 milhão de brasileiros. A recomendação da OMS é de um geneticista para cada 100 mil habitantes.  Hoje, a análise é custeada por planos de saúde em alguns casos, como na identificação de hereditariedade de câncer de mama e de ovário. Desde 2020, tramita um projeto de lei que prevê a obrigatoriedade desses exames no SUS.  Para os três convidados, é importante avaliar o custo-efetividade das análises, um cálculo para demonstrar o quanto uma intervenção custa para o paciente em comparação ao valor do tratamento da doença em estágio avançado. "Exames de prevenção custam menos do que tratar um câncer metastático", diz Soares.  A medicina de precisão veio para ficar. Cada caso demanda um tipo de atenção específica, e o Brasil tem aptidão para desenvolverpesquisas e encontrar o melhor tratamento em oncologia de precisãoMariano Zalisdiretor de pesquisa e desenvolvimento do OC Precision Medicine, laboratório de medicina de precisão do Gruopo Oncoclínicas Serviços de aconselhamento genético gratuitosDepartamento de Genética Médica e Medicina Genômica da Unicamp Após triagem no SUS, o paciente é direcionado ao especialista. Informações em fcm.unicamp.br Serviço de Genética Médica HC Porto Alegre Pacientes e familiares são encaminhados via atenção primária (SUS). Informações em hcpa.edu.brCentro de Estudos do Genoma Humano e Células-Tronco USPConsultas via pedido médico. O preço muda de acordo com o perfil socioeconômico do paciente, pessoas de baixa renda têm direito a gratuidade. Informações em genoma.ib.usp.brFolhamedReceba no seu email reportagens e análises sobre medicina e saúde; exclusiva para assinantes.Carregando...