Faz 35 anos que trabalho em teatro, e há 35 anos escuto que "o teatro está em crise”.  É um clássico, assim como é um clássico criarmos maneiras de sair da crise, surfar na onda dela e seguirmos trabalhando por amor, dinheiro, arte, teimosia e o que mais possamos chamar de gancho para não sair, e não sairemos, nunca.  Do ano 2000 para cá, começa a surgir aqui e ali um gênero que o país não via com tanta frequência desde os anos 1960: o teatro musical. No começo, eu e os então poucos adoradores desta categoria especial dentro do teatro não imaginávamos que nosso “cavalo manco” fosse ganhar a força que ganhou e crescer de maneira tão exponencial a ponto de se tornar o centro das atenções das artes cênicas. Mas aconteceu.  A quantidade de público que o musical (os de sucesso e até os de sucesso médio) arrebanha para os espetáculos é da ordem de milhões ao ano. Se tomarmos apenas o momento em que escrevo estas palavras, há em cartaz no Rio de Janeiro e em São Paulo pelo menos seis musicais. Cada um deles empregando no mínimo dez e no máximo 50 artistas no palco, uma média de 15 músicos na orquestra, e entre dez e 40 técnicos nos bastidores.  A operação geral de cada espetáculo desse pode empregar até 200 profissionais, somando-se aos mencionados produtores, programadores, assessores de imprensa, bilheteiros etc.  Um detalhe importante é que ninguém aqui trabalha apenas pelo amor à arte; somos todos assalariados, recebemos cachê, sustentamos nossas famílias com o que recebemos em nosso trabalho.  Parece estranho ter de citar isso como um detalhe, mas vale saber que essa é uma característica do teatro musical em si: seu perfil profissional vai para além da expertise de artistas e técnicos, é um gênero que se estruturou nestes 20 anos baseado em relações de trabalho que, anteriormente, não eram comuns no chamado teatro de prosa no Brasil.  Somado a tudo isso, nesse ínterim, dezenas de novas casas de espetáculo foram abertas para comportar as demandas técnicas e o acesso de grandes multidões ao teatro musical.  Criou-se, junto e em torno do nosso ofício, um “negócio” que vai muito além da relação entre público e espetáculo. Estacionamentos, bares, lojas, até vendedores de pipoca, um conglomerado de empreendedores se agregou aos musicais.  Maiores projetos na RouanetMais    novamente         de   de  de  representando um  Diferentemente do teatro de texto, os musicais costumam fazer de cinco a oito sessões por semana, o que torna a operação geral um empreendimento realmente sólido e atraente para os que estão dentro e também dos os que gravitam em volta do nosso “show”.  Nossa operação é viável sem o incentivo da Lei Rouanet ou de outra similar? Talvez até seja, mas o padrão apresentado acima é impossível.  Por mais sucesso que façamos, por mais que o público lote nossas oito sessões semanais, o valor dos ingressos não pagaria meio mês de vencimentos de todos os envolvidos.  Por que? Porque os ingressos são muito baratos? Absolutamente não, os ingressos são caros para o bolso do brasileiro (daí os necessários e fundamentais descontos legais, além das contrapartidas muito bem exigidas pela Lei Rouanet), e a receita gerada por eles, para o padrão dos espetáculos, não fazem nem cócegas na folha de pagamentos de todos os envolvidos.  Há desacertos no uso da lei de incentivo? Por Deus, como há. Houve disparates óbvios e alguns nem tão óbvios assim? Como houve!  Mas é para isso que o Ministério da Cultura —hoje transformado em subpasta do Ministério da Cidadania— tem se aparelhado cada vez mais para fiscalizar, cobrar, regular, afinar o controle de uma atividade que a cada dia cresce mais e, portanto, apresenta sempre novos desafios.  Não creio que as notícias recentes de que um teto de R$ 1 milhão seja o que se pensa para o teatro musical. Não faz muito sentido esta determinação partindo de um ministério como o de Osmar Terra, que tem com secretário da Cultura Henrique Pires, um notável defensor das artes e do entretenimento em sua história, e menos ainda que venha justo do governo Bolsonaro, de viés liberal e decididamente favorável aos mercados e suas regras.  Há que mexer em tetos e limites? Que assim seja. Há que regular os aportes? Que assim se faça.  Mas o alardeado limite de R$ 1 milhão não é um ajuste: é o encerramento de uma atividade que movimenta uma multidão de profissionais da área de entretenimento e, mais importante de tudo, que chega em seu destino final, o público, com uma pujança que nenhum outro setor artístico brasileiro chegou sequer perto nos últimos 20 anos.  Tenho certeza que vamos entender isso juntos, presidente, ministro, secretário. O que fazemos só tem a acrescentar ao que vosso governo inicia no país: modernidade, profissionalismo, empreendedorismo.  Peças teatrais que estreiam em 2019Mais    novamente         de   de  de  representando um