Em seu último encontro com Antunes Filho, o ator Luiz Päetow recebeu do diretor um texto “inacabado” —ele só estaria pronto depois de retrabalhado em cena. O espetáculo deveria estrear no 29º Festival de Curitiba, que foi cancelado. "Antunes Filho: $odoma\G/omorra { TRANSMISSÃO }" pode ser conferido neste domingo, em transmissão ao vivo concebida e dirigida pelo próprio Päetow.Antunes Filho   novamente         de   de  de  representando um  Redes sociais do Festival de Curitiba e do Sesc SP, 21h30    O Dilema das Redes  Com depoimentos de ex-funcionários das redes sociais, o documentário de Jeff Orlowski mostra como elas usam os dados dos internautas contra eles mesmos, acirrando a polarização da sociedade.Netflix, 12 anos    The Voice Kids  Interrompida em março, a quinta temporada da competição retoma os programas ao vivo, com os candidatos cantando em suas próprias casas e uma novidade no júri —entra Mumuzinho.The Voice Kids 2020   novamente         de   de  de  representando um    Globo, 12h45, livre    As Princesas... São Como Nós!  O canal exibe seis curtas que ressaltam valores como coragem e amizade, compartilhados por Ariel, Cinderela, Moana e outras princesas com seus jovens fãs.  Disney Channel, 14h30, livre   Um Abraço em Beirute  Claudia Leitte, Fagner, Frejat, Lenine e a banda Melim se apresentam acompanhados pela Orquestra Sinfônica de Beirute, em evento para arrecadar fundos para a reconstrução da capital do Líbano. Dezenas de outros artistas fazem participações especiais.  Cultura, 15h, livre   Cardinal  Premiada em festival, a peça escrita e interpretada por Bárbara L. Matias aborda o feminicídio. A sessão deste domingo é gratuita, mas o espectador pode contribuir através de uma vaquinha virtual.  Canal da Cia Banquete Cultural no YouTube, 19h     O Ataque  Um ex-militar leva a filha para visitar a Casa Branca no mesmo dia em que a residência do presidente é atacada por terroristas. Com Channing Tatum e Jamie Foxx no elenco.  Record, 13h15, 12 anos