Já está no nome, "Ler a Folha Te Leva para o The Town". A nova promoção, fruto da parceria do jornal com o evento, vai recompensar leitores engajados com ingressos para assistir a shows do primo paulista do Rock in Rio.  Além da recompensa, a promoção busca também aproximar os leitores do cenário musical e da própria Folha.  Ilustração do palco Skyline do The Town, festival em São Paulo do mesmo criador do Rock in Rio - Divulgação"Queremos proporcionar aos nossos assinantes experiências únicas e acreditamos que oferecer a oportunidade de participar de um dos maiores festivais do Brasil reforça este compromisso", diz Anderson Demian, diretor-executivo responsável pela relação com o mercado leitor e estratégias digitais do jornal.  Conheça os palcos do The Town, irmão paulista do Rock in Rio Mais    novamente         de   de  de  representando um  Para participar, assinantes devem acompanhar as curiosidades sobre o The Town publicadas pela Folha (elas estão reunidas aqui!).  Depois, o leitor deverá pôr os conhecimentos adquiridos à prova respondendo um quiz com cinco perguntas sobre o festival, que estará disponível até 2 de agosto no site da promoção (promofolhathetown.folha.com.br). Quem responder às perguntas corretamente fará parte do sorteio.  Serão distribuídos três pares de ingressos de gramado para cada um dos cinco dias do festival, para participantes diferentes, premiando ao todo 15 vencedores.  O The Town —que ocorre nos dias 2, 3, 7, 9 e 10 de setembro em Interlagos, na zona sul paulistana— já anunciou nomes como Bruno Mars, Maroon 5, Ludmilla, Foo Fighters, Iza, Racionais MC’s entre as atrações.  O evento espera receber 500 mil pessoas ao longo dos cinco dias de shows e também promete melhorias em Interlagos. Entre elas, está a criação de uma rede de esgoto, para que o público não dependa mais de banheiros químicos. Os trens da cidade vão funcionar 24 horas por dia para atender ao festival.  O que você precisa saberComo faço para participar da promoção?Para participar da promoção, é necessário ser maior de 18 (dezoito) anos de idade, residente e domiciliado em todo território nacional (pessoas físicas), desde que seja assinante pagante do jornal Folha de S.Paulo em qualquer modalidade (Impresso, digital ou ambos) e realizar sua inscrição no site da Promoção: https://promofolhathetown.folha.com.br, através do seu login e senha pessoal de assinante Folha, onde estarão disponíveis o Regulamento completo da Promoção e a ficha de cadastro a ser preenchida com os dados pessoais obrigatórios que permitirão sua clara identificação e rápida localização: nome e sobrenome, e-mail, CPF, telefone com código de área.Qual o período de participação?O período de participação e cadastro na promoção se inicia no dia 20/7/2023 e vai até às 23h59 (horário de Brasília) do dia 2/8/2023.Qual o período das publicações de curiosidades sobre o evento?As publicações de curiosidades sobre o festival, artistas convidados, suas carreiras, músicas, entre outros ocorrerão de 20/7/2023 até 24/7/2023, sendo 1 por dia, no jornal Folha de S.Paulo.Qual o período para responder ao quiz?O período para responder ao quiz da promoção se inicia às 00h00 no dia 25/7/2023 e vai até às 23h59 (horário de Brasília) do dia 02/08/2023.Quantas perguntas terão no quiz?Serão 05 (cinco) perguntas que versarão sobre o Festival The Town, artistas convidados, suas carreiras e músicas, cujas informações foram divulgadas em anúncios relativos ao festival no jornal Folha de S. Paulo.