Irmão paulistano do Rock in Rio, o The Town anunciou quatro novas atrações nesta segunda-feira.  Alok, Ne-Yo, Wet Leg e Garbage se juntam a nomes já anunciados, como Foo Fighters, Luísa Sonza e Bruno Mars.  O DJ Alok no Rock in Rio 2022 - Mauro Pimentel/AFPAlok, DJ brasileiro com fama mundial, abrirá as apresentações do palco Skyline em 3 de setembro, o segundo dia do evento.  Já Ne-Yo, músico de R&B premiado três vezes no Grammy, encerrará a noite do dia 7 no palco The One.  O rock ganha mais dois representantes com os grupos Wet Leg e Garbage, que se apresentarão no dia 9, penúltima data do evento e o mesmo dia em que a banda Foo Fighters fará seu show.  The Town: Veja quadros de artistas que serão expostos no festival, com Jão e Luísa SonzaMais    novamente         de   de  de  representando um  O anúncio se dá na véspera do início das vendas do The Town Card, que garante acesso a um dia do evento no gramado, sem data definida.  As vendas serão realizadas através do site da Ticketmaster. A entrada inteira custa R$ 770, e a meia-entrada, R$ 385. O limite de compra é de quatro ingressos por número de CPF.  Criado pelo empresário Roberto Medina, o The Town acontece em São Paulo nos dias 2, 3, 7, 9 e 10 de setembro, no Autódromo de Interlagos, na zona sul paulistana.  Conheça os palcos do The Town, irmão paulista do Rock in Rio Mais    novamente         de   de  de  representando um