Bruno Mars é a mais nova atração anunciada do The Town. O cantor encerrará a noite do dia 10 de setembro no palco Skyline, o principal do evento. De acordo com a organização do festival, o artista é o mais pedido nas redes sociais do The Town e Rock in Rio.  Cantor, compositor, produtor e músico dos Estados Unidos, nascido no estado do Havaí, Mars é vencedor de quatro Grammy e já foi indicado 30 vezes para a premiação. É responsável por hits como "Leave The Door Open" e "24K Magic", entre muitos outros.  Fenômeno do pop mundial, o cantor Bruno Mars faz dois shows em São Paulo - Divulgação  O cantor virá para o Brasil pela primeira vez desde 2017, quando se apresentou no Rio de Janeiro e em São Paulo. Neste ano, encerrará a última noite do The Town no palco principal.  "Bruno Mars era um sonho não apenas do público, mas pessoalmente meu também. É uma conversa antiga, que deu match para as edições do Rock in Rio em Vegas e Lisboa e, que fará parte desta primeira edição histórica do The Town", diz Roberto Medina, presidente da Rock World, empresa responsável pelo evento, em nota.  Conhecido como o irmão paulista do Rock in Rio, The Town espera receber 500 mil pessoas ao longo dos cinco dias de shows —que ocorre nos dias 2, 3, 7, 9 e 10 de setembro— e também promete melhorias em Interlagos. Entre elas, está a criação de uma rede de esgoto, para que o público não dependa mais de banheiros químicos, e a instalação de grama sintética sobre os 350 mil metros quadrados do Autódromo, para que não haja lama caso chova.  Conheça os palcos do The Town, irmão paulista do Rock in Rio Mais    novamente         de   de  de  representando um    Os primeiros ingressos para o evento vão começar ser vendidos no dia 14 de março às 19h. Nesta data, interessados poderão comprar o The Town Card, que equivale a um ingresso de gramado sem data definida para um dia do evento. Quem comprar o cartão deverá definir a data a que comparecerá no festival até 24 horas antes da venda dos ingressos convencionais.  Os ingressos do evento deverão ser adquiridos através da Ticketmaster Brasil. A inteira do evento custará R$ 770,00 e a meia-entrada R$ 385,00. Não será cobrada nenhuma taxa de conveniência e poderão ser adquiridos até quatro ingressos por CPF. O pagamento poderá ser feito por cartão de crédito ou Pix.