O festival The Town, que estreou neste mês em São Paulo, anunciou sua segunda edição. O evento vai voltar à cidade em 2025.  O cantor Bruno Mars em show no The Town   - DivulgaçãoO anúncio foi feito por Roberta Medina, uma das idealizadoras do megafestival, em encontro com a imprensa na manhã deste domingo. Ela falou ao lado de patrocinadores e na presença do prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes, do MDB.  Tendo Bruno Mars como atração principal, este domingo marca o último dia do The Town, evento realizado pelas mesmas pessoas responsáveis pelo Rock in Rio. O festival ocupou o Autódromo de Interlagos, na zona sul da cidade, durante cinco dias.  Veja imagens do quarto dia do The TownMais    novamente         de   de  de  representando um  Tendo vendido todos os 500 mil ingressos postos à venda, sendo 100 mil por dia, o The Town gerou um impacto de R$ 1,7 bilhão na economia de São Paulo, além de subir a ocupação dos hotéis da cidade para 85%. Os números foram apresentados por Medina.  Roberto Medina, pai de Roberta Medina e criador do Rock in Rio, ainda disse que a edição de 2024 do festival carioca vai celebrar os 40 anos da marca. Ele informou as datas do evento no ano que vem –13, 14, 15, 19, 20, 21 e 22 de setembro.  Em clima amigável, Ricardo Nunes e os Medinas trocaram figurinhas e teceram elogios à primeira edição do The Town. "Vocês são chatos, mas são bons", disse o prefeito à equipe que fez o festival. "É um chato carinhoso."  Após apresentar os números e as novas datas, as autoridades, patrocinadores e o time por trás do The Town não abriram o microfone para perguntas da imprensa.