Assim como o próprio The Town, festival paulista dos mesmos criadores do Rock in Rio, o funk também deixou o Rio de Janeiro para se estabelecer em São Paulo. O primeiro show do palco principal do evento, o Skyline, é prova disso.  Show de MC Hariel, Ryan SP e Cabelinho no The Town - Rubens Cavallari/Folhapress  Antes das 16h deste sábado, dia 2, primeiro dia do The Town, Hariel começou seu show ao lado de Ryan SP e Cabelinho com um funk que é a cara de São Paulo, "Cracolândia". Não a cidade dos arranha-céus representados no palco Skyline, mas a do centro, abandonada.  Hariel entoou os versos conscientes da música do DJ Alok, com participação do funkeiro, falando sobre o uso de crack. Logo depois, chamou "um moleque que carrega essa cidade no nome", Ryan SP, que também tem um verso no hit.  The Town - 1º DiaMais    novamente         de   de  de  representando um    A dupla depois puxou "Vergonha pra Mídia", outro funk consciente, este de Salvador da Rima, do qual participam. A letra fala sobre criminalização de moradores de periferia, a atuação repressiva da polícia e xinga o apresentador José Luiz Datena –um retrato de São Paulo.  A plateia já era bastante numerosa em uma tarde quente no Autódromo de Interlagos, na zona sul da cidade. O repertório bastante popular agradou até fãs de Demi Lovato e Post Malone, principais atrações do palco principal.  E se São Paulo é o berço do rap no Brasil, é do Rio que vem Cabelinho, estrela do trap nacional. Ele cantou "Meu Mundo", sucesso do DJ WC no Beat, com Hariel, dando início a uma sequência de músicas festeiras e românticas, como "Sereia", do trapper Orochi, cantada por Ryan SP.  Confira os destaques internacionais no The TownMais    novamente         de   de  de  representando um    No show, as fronteiras do trap e do funk, de Rio e São Paulo, foram se desfazendo. Hariel é ponta de lança do funk narrativo, que trata de questões sociais, Ryan SP é conhecido por cantar sobre festas, as revoadas, e Cabelinho embala seu romantismo nos vocais com Auto-Tune –mas, no palco, eles foram um pouco disso tudo.  Cantaram "Lei do Retorno", "Maçã Verde" "O Fim É Triste" e "Sereia", de Hariel; "Rei da Revoada", "Namora Aí", "Tubarão te Amo" e "Felina", de Ryan SP; "Fogo e Gasolina" e "X1", de Cabelinho. Também homenagearam o MC Kevin, ícone do funk paulista, morto de maneira trágica em 2021, aos 23 anos, com "Cavalo de Troia".  Imagens do cantor MC KevinMais    novamente         de   de  de  representando um    Curtição, romance, drogas, crime, dinheiro e sonhos de prosperidade –todos esses temas passaram pelo primeiro show do palco principal do The Town. Hariel, que se destacou entre os três, saudou aos gritos "todas quebradas" da cidade-tema do festival.  Ao final, Hariel destacou a chegada do funk, historicamente ignorado ou relegado a palcos secundários, a um espaço das dimensões do Skyline. Citou a letra de "X1", de Cabelinho –"quem falou que eu não ia chegar, que eu não ia vencer".