Acabou na terceira rodada a surpreendente campanha de Thiago Seyboth Wild no Torneio de Roland Garros. O brasileiro, que precisou superar a etapa qualificatória para chegar à chave principal e surpreender o número dois do mundo, o russo Daniil Medvedev, caiu diante do japonês Yoshihito Nishioka, 33º do ranking.  Foi um jogo duro até o quarto set na quadra Simonne-Mathieu, uma das principais do Grand Slam francês de tênis. Aí, Nishioka se impôs diante de um adversário que não demonstrou forças nem concentração para impedir o placar final de 3 sets a 2, parciais de 3/6, 7/6 (10/8), 2/6, 6/4 e 6/0, em três horas e 38 minutos.  Thiago Seyboth Wild deu adeus a Roland Garros - Julien de Rosa/AFP  Apesar da derrota na manhã de sábado (3), Wild considerou positiva sua trajetória no saibro de Paris. Ele chegou à competição como 172º colocado na lista da ATP (Associação dos Tenistas Profissionais) e conseguiu um dos resultados mais expressivos da carreira ao fazer 3 sets a 2 em Medvedev.  O paranaense de 23 anos deu sequência ao bom momento fazendo 3 sets a 1 no argentino Guido Pella, número 423 do mundo. E passou a impressão de que sairia vitorioso também do duelo com Nishioka, com um ótimo início, porém o japonês teve calma para reagir e avançar às oitavas de final.  A campanha satisfatória de Wild não foi registrada sem dores de cabeça. O sucesso ao longo da semana trouxe à tona a briga judicial que tem com sua ex-mulher, que o acusa de violência física e abuso moral. Ele nega as acusações e se diz vítima de extorsão. O tenista se irritou quando questionado sobre o assunto após o triunfo sobre Medvedev.  Veja imagens da edição 2023 do Torneio de Roland GarrosMais    novamente         de   de  de  representando um    Bia Haddad vence jogo nervoso e vai às oitavas  Terminado o jogo de Thiago Wild, a quadra Simonne-Mathieu foi palco do duelo entre a brasileira Beatriz Haddad Maia, 14ª colocada do ranking mundial, e a russa Ekaterina Alexandrova, 23ª. O roteiro foi o inverso para os torcedores brasileiros presentes, com apreensão no início e celebração da vitória no final.  Ao fim de duas horas e 48 minutos de disputa, a paulista levou a melhor por 2 sets a 1, parciais de 5/7, 6/4 e 7/5. Ela chegou a salvar um "match point" quando sacava em 4/5 e vibrou muito com a sobrevivência. "Não saquei como queria, minha devolução não estava como eu queria. Mas eu tenho uma qualidade, que é não desistir", afirmou.  Classificada pela primeira vez às oitavas de final de um Grand Slam, Bia vai enfrentar Sara Sorribes Tormo, número 132 do mundo. A espanhola não precisou entrar em quadra no sábado e passou por WO por uma das favoritas do campeonato, Elena Rybakina, do Cazaquistão, quarta do ranking, que desistiu da disputa por problemas respiratórios.  Bia Haddad precisou salvar um &quot;match point&quot; para ir às oitavas - Julien de Rosa/AFP