Ser sol e acender outros sóis. É desta maneira que Thiago Jamelão define a faixa-título de seu EP de estreia, SÓIS. O maior astro do sistema solar aparece como uma alegoria para representar a busca por ser aquilo que almeja e, principalmente, como forma de inspirar outras pessoas.  Nesta terça-feira, 8 de novembro, a música ganha um videoclipe e vira esquenta para o show de lançamento do EP, que o cantor e compositor realiza no dia 15 de novembro, no Blue Note, em São Paulo.  Thiago Jamelão em lançamento de &#039;Sóis&#039; - Pedro Lenehr  A vontade de motivar os outros por meio da faixa "SÓIS" se desdobrou em um registro audiovisual dirigido por Pedro Lenehr. Gravado em uma ecovila —lugar em que as pessoas tem um estilo de vida sustentável—, em Brasília, o clipe faz alusão ao passado e ao presente, mostrando em tela dois protagonistas, sendo um dos personagens o próprio Jamelão.  "As crianças são o nosso amanhã, então nada melhor do que acender sóis e traduzir a esperança que a música aborda através delas", explica Thiago, que completa: "Enquanto cantava, parecia que estava olhando e falando comigo".  Gravar em uma ecovila foi uma escolha muito consciente e integrada às convicções e princípios do cantor. "A gente vive uma situação em que a comida é algo difícil. Estar ali, colhendo, compartilhando os alimentos e sorrisos, expressa um pouco dos elementos que venho trabalhando no EP, que é ser mais sensível e cuidadoso uns com outros", finaliza.  Além de "Sóis", o EP é composto por outras cinco faixas: "2000ealgumacoisa", "Morada", "Diálogo sobre Vivência", "Beijando" e "Êlua". Três destas canções são em parceria com Emicida. A sua relação com o rapper paulistano, inclusive, vai além do processo criativo do EP SÓIS — lançado pela Laboratório Fantasma. Jamelão integra a banda de Emicida e ainda assinou a preparação vocal do artista no álbum AmarElo (2019).  Lançamento do EP &#039;&#039;Sóis&#039;Quando 15 de novembroOnde Blue Note São Paulo: Avenida Paulista, 2073 - 2º Andar, Consolação, região centralPreço A partir de R$90 + taxasLink: https://www.eventim.com.br/artist/novacena-joysales-thiagojamelao/