O cantor Edmar Tobias da Silva, 62 anos, mais conhecido como o Thobias da Vai-Vai, está internado desde quarta-feira (17) no Hospital São Camilo, em São Paulo.  Segundo sua filha Cláudia, o quadro estava estável até sábado (20). "Porém, hoje deu uma piorada, está em máscara de oxigênio e uso de antibióticos", informou ela à coluna Olá.  "Estamos orando para que ele reaja bem aos medicamentos", completou.  A Vai-Vai obteve oito dos seus 13 títulos sob a interpretação de Thobias, considerado um dos maiores puxadores de samba-enredo do Brasil.  Também radialista, Thobias lançou nove discos e foi presidente da Vai-Vai.Escolas de samba de SP tentam se adaptar a um novo normalMais    novamente         de   de  de  representando um