Ao menos 30 milhões de pessoas se registraram no Threads, a nova rede social da Meta para rivalizar com o Twitter, anunciou o CEO do grupo, Mark Zuckerberg, nesta quinta-feira (6).  O aplicativo, que entrou em operação na quarta-feira (5) às 20h (horário de Brasília) em cem países e que funciona no momento sem anúncios publicitários, é a maior ameaça contra o Twitter, de propriedade de Elon Musk e que enfrenta problemas por diversos motivos.  "Vamos lá. Bem-vindos a Threads", escreveu Zuckerberg, em sua conta ao lançar a nova plataforma.  "Uau, 30 milhões de contas" anunciou nesta quinta-feira pouco depois das 15h (12h pelo horário de Brasília). "Diria que estamos diante de algo excepcional, mas temos ainda muito trabalho pela frente para construir o aplicativo".  Logo do Threads - Dado Ruvic/ReutersMais cedo, havia desafiado Musk: "Vai levar algum tempo, mas acredito que deveria haver uma plataforma de conversas públicas com mais de 1 bilhão de pessoas. O Twitter teve a oportunidade de fazer isso, mas não conseguiu. Espero que nós consigamos".  Em sua primeira mensagem no Twitter em mais de uma década, Zuckerberg postou o meme do Homem-Aranha apontando outro Homem-Aranha, em uma aparente referência às semelhanças entre as duas redes sociais.  Na App Store, a plataforma aparece descrita como "o aplicativo de rede social baseado em texto do Instagram", uma apresentação que, adicionada às imagens, parece semelhante ao Twitter.  "Esperamos que [a Threads] possa ser uma plataforma aberta e acolhedora para o debate", escreveu o CEO do Instagram, Adam Mosseri. "Se isso é o que você também quer, o melhor é ser amável".  "Threads é onde as comunidades se juntam para discutir tudo, desde os temas que nos preocupam hoje aos que serão tendência amanhã", diz a descrição do aplicativo nessas lojas digitais.  "Estamos pensando em uma rede social independente e descentralizada para compartilhar mensagens de texto em tempo real", afirmou o grupo em um comunicado enviado à AFP na terça-feira.  Habitualmente muito ativo no Twitter, Musk não reagiu ao lançamento da Threads.  Veja imagens de divulgação do Threads, app da Meta concorrente do TwitterMais    novamente         de   de  de  representando um  Um eventual revés para o Twitter  A Meta não fez uma comunicação formal sobre o lançamento da plataforma, que acontece poucos dias depois de uma nova polêmica relacionada ao Twitter.  No sábado, o principal acionista da rede do pássaro azul, Elon Musk, anunciou a imposição de um limite na quantidade de visualizações acessíveis aos usuários que não caiu nada bem entre tuiteiros, desenvolvedores e anunciantes.  A decisão faz parte de uma série de mudanças que o magnata tem implementado na plataforma e que foram mal recebidas, como as novas regras para perfis verificados mediante assinatura e a demissão de quase todo o pessoal dedicado à moderação de conteúdo.  Além disso, na segunda-feira, o Twitter anunciou que a extensão TweetDeck, bastante popular entre usuários mais assíduos e empresas, apenas seria acessível através do plano de assinatura.  Por ora, a Meta optou por não oferecer a Threads aos residentes da União Europeia, até que se esclareçam as implicações para a empresa e seus produtos com base no novo Regulamento de Mercados Digitais (DMA, na sigla em inglês), que entrou em vigor no início de maio, segundo uma fonte familiarizada com o tema.  O DMA busca impor regras específicas para as empresas essenciais de internet, sobretudo a Meta, para evitar práticas anticompetitivas.  Não obstante, o grupo de Menlo Park (Califórnia) pretende, no longo prazo, lançar a Threads na União Europeia, em uma data ainda por definir, indicou uma fonte próxima do tema.  Plataforma de decolagem  A Meta não esconde sua estratégia para que seu aplicativo recém-lançado cresça rapidamente, pois, desde o primeiro momento, decidiu apresentá-la como um braço do Instagram, que é "o produto mais bem-sucedido da família Meta", afirma Pinar Yildirim, professora de marketing da Wharton School da Universidade da Pensilvânia.  "Não podiam associar este novo produto com o Facebook, porque esse nome já não agrada a ninguém".  Com mais de dois bilhões de usuários ativos, o Instagram oferece ao Threads uma plataforma de decolagem, com a qual sonhariam os competidores menores do Twitter, como Mastodon e Bluesky, ou as redes preferidas dos ultraconservadores como Truth Social, Speak, Gettr e Gab.  Assim, a Threads permite aos usuários do Instagram se autenticarem diretamente se já tiverem um perfil para publicar conteúdo na nova plataforma.  "A equação é simples: se um usuário do Instagram com uma quantidade significativa de seguidores, como [Kim] Kardashian, [Justin] Bieber ou [Lionel] Messi começar a publicar na Threads com regularidade, a nova plataforma pode crescer rapidamente e acredito que os orçamentos publicitários vão seguir pelo mesmo caminho no curto prazo", escreveu o analista Brian Wieser da Substack.  Algumas celebridades já pareciam contar com perfis na Threads na hora do lançamento, entre elas a cantora Shakira, a modelo Karlie Kloss e o ator Jack Black.  Esta tendência pode ser ainda mais preocupante para o Twitter, pois a companhia baseada em San Francisco viu suas receitas com publicidade evaporarem desde a chegada de Elon Musk.  Em relação aos dados pessoais dos usuários coletados pela Threads, a descrição indica que serão coletados, entre outros, os contatos e a geolocalização, que serão utilizados com fins publicitários.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Threads é ameaça séria para Twitter, dizem analistas  O Threads pode rapidamente se tornar uma grande ameaça para o Twitter graças ao seu fácil acesso a bilhões de usuários do Instagram, uma interface semelhante à de seu rival e o peso publicitário da gigante da mídia social, disseram analistas e especialistas do setor à agência de notícias Reuters.  "O lançamento do Threads pela Meta veio no momento perfeito para dar a ele uma chance de derrotar o Twitter", disse Niklas Myhr, professor de marketing da Chapman University, referindo-se à turbulência no Twitter depois que a rede limitou o número de tuítes que os usuários podem ver.  "O Threads começará acelerado, pois é construído sobre a plataforma do Instagram com sua enorme base de usuários e, se os usuários adotarem o Threads, os anunciantes seguirão de perto."  Atualmente, não há anúncios no aplicativo Threads e o CEO da Meta, Mark Zuckerberg, disse que a empresa só pensará sobre monetização quando houver um caminho claro para 1 bilhão de usuários.  Os relacionamentos de anúncios existentes do Instagram e do Facebook devem ajudar a receita da Threads, disse Pinar Yildirim, professora associada de marketing da Wharton School da Universidade da Pensilvânia.  "O Facebook é uma aposta menos incerta em comparação com o Twitter e um player maior no mercado de anúncios."  Embora o Threads seja um aplicativo independente, os usuários podem fazer login usando suas credenciais do Instagram, o que o torna uma adição fácil para os mais de 2 bilhões de usuários ativos mensais do Instagram.  O Twitter, em comparação, tinha 229 milhões de usuários ativos mensais em maio de 2022, de acordo com um comunicado feito antes da compra da plataforma de mídia social por Musk.  Com Reuters