Depois de quatro anos longe dos musicais, Tiago Abravanel já tem data marcada para voltar: será no dia 10 de novembro, em "Anastasia". A adaptação brasileira do espetáculo da Broadway ficará em cartaz até início de maio do ano que vem no Teatro Renault, em São Paulo. Na história, o ator e cantor será o vigarista Vlad.  "Esse tipo de entretenimento eu sei fazer muito bem", diz ele, entre risos, em referência ao apelido "inimigo do entretenimento" que ganhou pela sua postura "paz e amor" dentro do Big Brother Brasil 22.  O ator e cantor Tiago Abravanel- Caio Versolato/Divulgação   À coluna, o ator e cantor afirma estar muito "feliz e emocionado" com seu retorno aos musicais. Até adiou a viagem de lua de mel, com a anuência e o incentivo do marido, o produtor Fernando Poli, para poder fazer parte do elenco da montagem —assim como ele, todos os atores foram escolhidos após audições.  Os dois oficializaram a união no civil no início de setembro, mas preparam um festão de casamento para mais de 400 convidados no próximo dia 11 de outubro na Casa Petra, em São Paulo.  Na semana passada, Tiago fez questão de entregar o convite nas mãos do avô Silvio Santos. "Ele perguntou quando seria e me deu os parabéns", relata. "Vamos ver o que acontece, se ele vai ou não", diz. "Mas super entendo [se ele não for]. São 92 anos, é muita coisa."  As cinco tias, filhas do dono do SBT, também foram todas convidadas, mas ainda não responderam se estarão presentes.  Conheça os pijamas criados por Tiago Abravanel, que não os tirava do corpo no &#039;BBB&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um    Dentro do BBB, Tiago Abravanel chamou a atenção ao dizer que tem uma relação distante com o avô e as tias. Desde que saiu do reality, ele afirma que ainda não teve tempo para sentar e conversar com elas. "Eu também acho que as coisas vão acontecer da maneira que tiverem que acontecer, no tempo que tiver que acontecer, sem pressão", explica.  Tiago afirma só ter conversado com Renata, a caçula de Silvio. "Falei mais sobre como foi para mim o processo do BBB. Não teve DR familiar", diz.  Depois de sua participação no reality, o ator afirma que a quantidade de ataques que recebe nas redes sociais aumentou muito. "Eu não fiz nada demais [dentro do BBB] e tenho hater pra caramba", pontua.  Ele admite que incomodou, sim, saber que estava sendo chamado de "inimigo do entretenimento" por sua postura contra brigas dentro da casa do BBB. "Fiquei me perguntando: 'Como assim? Eu sou a pessoa mais leve do mundo'."  "As pessoas querem o sangue, a porrada. Esse entretenimento eu não vou dar mesmo. Não compactuo com esse lugar", acrescenta.  Momentos do BBB 22Mais    novamente         de   de  de  representando um    Hoje, ele diz que está bem e não lê os comentários e ataques raivosos. Resultado também das sessões de terapia que voltou a fazer após sair do confinamento. "Quando eu saí [do BBB], eu fiquei bem. Mas depois de um tempo, a cabeça começou a não funcionar e aí eu procurei ajuda", afirma.  Tiago desistiu do BBB no fim de fevereiro. Ele afirma não se arrepender de ter participado do programa, mas diz que não pretende viver a experiência novamente. "Agora só como apresentador", sugere, entre risos.  O seu foco atual é o casamento e o musical "Anastasia". Os ensaios da montagem começaram na terça (27), quando conversou com a coluna.  O espetáculo gira em torno da personagem-título, uma órfã russa em busca da família. "O Vlad é a quebra da comédia dentro da história que é bem intensa e romântica", afirma. A produção é da T4F e da Caradiboi.  "Pisar aqui [no Teatro Renault] me deu uma sensação de 'caraca, eu estou vivo'. Não é só rede social, não é só mídia. Tem gente, tem troca com outras pessoas", conclui.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA SEXTA (30)Pesquisa Quaest diz que 90% querem eleição decidida em primeiro turnoHollande, Vilepin, Zapatero e D&#039;Alema assinam manifesto de ex-dirigentes europeus por voto em LulaZeca Baleiro faz música para Ciro Gomes: &#039;Apoie Lula e vire herói para a nação&#039;Menções a Bolsonaro entram em declínio em perfis do TinderTiago Abravanel volta aos musicais em &#039;Anastasia&#039;: &#039;Esse tipo de entretenimento eu sei fazer&#039;