A joalheria Tiffany lançou sua primeira coleção de alianças de noivado com diamante para homens.  Chamados de The Charles Tiffany Setting, os anéis homenageiam o fundador da marca.  Alianças masculinas da Tiffany - Divulgação/Tiffany & Co.Segundo a empresa, que hoje pertence à gigante francesa de luxo LVMH, dona também da Louis Vuitton, a coleção segue o legado de inclusão da Tiffany e abre caminho para novas tradições.  A joalheria afirma que as alianças masculinas começam a ser vendidas globalmente a partir deste mês.​  com Mariana Grazini e Andressa Motter