Pela primeira vez em quase dois anos de conflito, o governo da Etiópia e os rebeldes da região separatista do Tigré devem se encontrar para negociações de paz. As duas partes acertaram nesta quarta-feira (5) uma reunião na África do Sul, a ser realizada neste fim de semana, a convite da União Africana (UA), órgão que promove a cooperação entre os países do continente.  Olusegun Obasanjo, alto representante da UA para a região do Chifre da África, deve mediar os diálogos, com o apoio do ex-presidente queniano Uhuru Kenyatta e do ex-vice-presidente sul-africano Phumzile Mlambo-Ngcuka, segundo a carta-convite.  Adis Abeba aceitou a convocação dizendo que ela está de acordo com a posição do governo, "da necessidade de conversas sem precondições", segundo comunicado. Autoridades regionais do Tigré fizeram o mesmo, mas pediram esclarecimentos de quem atuaria como participante, observador e garantidor das discussões.Pessoas deslocadas pelo conflito no Tigré buscam água próximo à cidade de Dubti, na Etiópia - Eduardo Soteras - 7jun.22/AFP  No mês passado, representantes da Frente de Libertação Popular do Tigré (TPLF) mostraram disposição de estabelecer um novo cessar-fogo e de aceitar um diálogo mediado pela UA —oferta que já havia rejeitado no passado.  A possibilidade de diálogo se abre no dia em que um ataque aéreo sobre uma escola do Tigré, no norte da Etiópia, deixou mais de 50 mortos, segundo trabalhadores humanitários; o gabinete do governo regional do Tigré, porém, informou o número de 65 vítimas.  O local, em Adi Daero, abrigava pessoas deslocadas pelo conflito entre as forças do governo central e os rebeldes da região. A ação pode se tornar uma das mais letais do conflito, que já dura quase dois anos. O atentado aéreo mais mortal até aqui ocorreu em janeiro, quando 59 pessoas morreram em um campo de refugiados de Dedebit, no noroeste do país, segundo o escritório de direitos humanos das Nações Unidas.Sobreviventes do ataque desta quarta fugiram para a cidade de Shire, a cerca de 25 quilômetros. Segundo eles, ao menos 70 pessoas ficaram feridas. O governo do país em Adis Abeba não comentou oficialmente o ataque.  Os combates na segunda nação mais populosa da África começaram em novembro de 2020 e deslocaram milhões de pessoas, empurrando porções consideráveis do Tigré para a fome e deixando um saldo de milhares de civis mortos.  Naquele mês, o primeiro-ministro Abiy Ahmed Ali enviou o Exército do país à região para expulsar o governo regional da TPLF, que vinha contestando sua autoridade há vários meses e , segundo o Executivo, havia atacado bases militares.Crianças desalojadas sofrem no conflito de TigréMais    novamente         de   de  de  representando um  As partes estavam em trégua há cinco meses, mas os conflitos recomeçaram no final de agosto, em um golpe nas esperanças de negociações de paz entre o governo central e os rebeles que controlam a região separatista.  A TPLF liderou a coalizão que governou a Etiópia de 1991, com a queda do ditador Mengistu Haile Mariam, até 2018, com chegada de Ahmed ao poder. A fase foi marcada por autoritarismo e denúncias de corrupção.  Vencedor do Nobel da Paz de 2019, o premiê assumiu o cargo em meio a protestos populares e, de forma vista como promissora, passou a implementar reformas liberais no país. Rapidamente, porém, entrou em atrito com a TPLF, devolvendo o país a uma espiral de violência.