Cansados das promessas, os times da Liga Forte Futebol (LFF) deram um ultimato para a XP e o fundo Serengeti na reunião de sexta que antecedeu a assembleia dos clubes.  Ambos organizam a operação financeira para tentar fechar contrato com o grupo pelos direitos de transmissão dos jogos, forma de manter a atração dos clubes contra o flerte deles com o Mubadala, poderoso fundo dos Emirados Árabes que negocia a compra dos direitos da Libra (Liga do Futebol Brasileiro), rival da LFF.  Em disputa está uma fatia dos direitos de transmissão dos clubes a partir de 2025, ano em que a TV Globo deixa de ter a exclusividade do Campeonato Brasileiro.  O jogador Rony, do Palmeiras, disputa bola com o jogador do São Paulo durante partida da Série A do Campeonato Brasileiro, no Estádio do Morumbi - 11.jun.2023-Cesar Greco/DivulgaçãoEncabeçados por Fluminense e Athletico Paranaense, os presidentes dos maiores clubes da liga pediram que o contrato seja assinado até o fim deste mês.  Os termos: pagamento da metade do valor total (que pode chegar a R$ 2,3 bilhões); a segunda parcela de 25%, em 12 meses, e o restante após 18 meses.  Querem também cláusulas de proteção para atrasos que, se chegarem a 30 dias, acionam mecanismo de encerramento automático do contrato sem que os valores já pagos sejam devolvidos.  Caso os investidores não aceitem as condições, os clubes ficariam livres para buscar outras alternativas.  A pressão, no entanto, não é unânime. Muitos presidente de clubes menores discordam do posicionamento dos times de maior porte.  Segundo os clubes, XP e Serengeti pediram mais tempo para estruturar uma nova proposta que pudesse ser levada a todos os clubes na próxima semana.  Painel S.A.Receba no seu email as informações exclusivas da coluna Painel S.A.Carregando...A mudança de humor da cúpula da LFF ocorre uma semana depois que clubes como Atlético Mineiro, Internacional, Coritiba e Juventude criticaram as promessas não cumpridas e ameaçaram deixar o grupo.  Marcelo Paz, presidente do Fortaleza e integrante da liga, nega impasse relativo aos pagamentos e diz que a Forte Futebol segue na busca por um entendimento entre os clubes.  "O que sempre foi discutido dentro da LFF é que os clubes receberiam o dinheiro do adiantamento após a assinatura dos documentos, o que está para acontecer em breve. Estamos muito próximos do acordo e do valor ser adiantado pela XP", disse o cartola.  O que atrasa o processo, segundo pessoas que participam das negociações pela LFF, é a regularização de toda a documentação que envolve a transferência dos direitos da liga para a Serengeti —já em fase final—, além da aprovação do negócio pelos conselhos dos clubes.  Em nota, Mario Bittencourt, presidente do Fluminense, negou que tenha feito cobrança ou pressão. Disse que clubes e o investidor estão finalizando os documentos do acordo de investimento para a assinatura.  "Dessa forma, não há sentido na suposta cobrança. A LFF desde o primeiro acordo assinado tem formalizada uma proposta para o bloco —se não for possível neste momento a união de todos os clubes. Por isso, seus membros sempre estiveram confiantes no processo que vem sendo realizado de forma clara e transparente, com números e cálculos objetivos em prol de uma meta: diminuir o abismo de receitas e, com isso, aumentar o valor do liga", disse Bittencourt.  Márcio Lara, diretor, membro do conselho gestor do Atlhetico-PR, também negou cobranças. Ele afirma os termos finais do contrato estão em análise e o vínculo entre a LFF e o investidor deve ser assinado até o fim do mês.  "Não há, portanto, nenhum motivo para esse tipo de pressão. O Athletico reafirma total convicção no processo que vem sendo conduzido há meses de forma muito objetiva, e os números mostram que a grande maioria dos clubes ganha com o modelo proposto", completou Lara.  Com Diego Felix