O principal time de futebol daquela que é considerada a "última república soviética" fez sua estreia na Champions League com uma vitória sobre um clube que também é vítima da confusão política e territorial que marcou o ocaso do império comunista.  O FC Sheriff bateu o ucraniano Shakhtar Donetsk por 2 a 0, em jogo realizado em sua casa, a Grande Arena Esportiva de Tiraspol, capital da Transdnístria —apesar do nome pomposo, o estádio comporta 13 mil torcedores, e não estava lotado.  Autor do primeiro gol do Sheriff, Traoré escapa de Mudrik (dir.) e do brasileiro Ismaily (esq.) em Tiraspol - Gleb Garanitch/Reuters  Se o nome parece pouco familiar, não estranhe. O território é um dos cadáveres insepultos da dissolução da União Soviética, em 1991, e só é reconhecido como país pelos seus três irmãos: Nagorno-Karabakh (área armênia no Azerbaijão, objeto de guerra em 2020) e os encraves separatistas russos da Abkházia e Ossétia do Sul, na Geórgia (alvo de conflito em 2008).    Diferentemente deles, contudo, a região proporciona uma viagem no tempo. Sua bandeira e brasão envergam a foice e o martelo, caso único no mundo para uma área que se pretende país, a arquitetura soviética está toda mantida —assim como a inescapável estátua de Vladimir Lênin na capital.  O regime político, contudo, mudou. Se diz uma democracia multipartidária, mas na prática é um Estado visto pelo resto do mundo como um ente criminoso que baseia sua economia em contrabandos diversos. Há eleições, consideradas ilegítimas pela União Europeia.  Mais que isso, é uma república separatista e deverá ficar assim pois mantém sua fidelidade à poderosa Rússia de Vladimir Putin, que garante o status quo da área com tamanho equivalente à da cidade de Uberlândia (MG) e população igual à de São João de Meriti (RJ) estacionando 1.200 soldados por lá, além de subsidiar energia e pensões.  A presença é constante desde 1992, como parte do cessar-fogo entre a Transdnístria e Moldova, o país que a comunidade mundial reconhece como sendo soberano sobre a região. Em 1990, a então Moldávia buscou se separar da União Soviética, e políticos concentrados na área entre o rio Dniester (daí seu nome) e a Ucrânia protestaram.  A guerra civil durou dois anos. Desde então, a Moldova busca suas raízes na Romênia, onde há uma província de mesmo nome, língua, religião e cultura comuns. Mas na Transdnístria ainda se usa o russo e o cirílico, além da versão local do rublo, em oposição aos "latinos" do outro lado do rio.  Futebol na CrimeiaMais    novamente         de   de  de  representando um    Ao longo dos anos, as relações se normalizaram relativamente, e aí entra o futebol. O Fotbal Club Sheriff foi criado em 1997 pelo empresário Viktor Guchan, dono de metade da economia transdnístria e acusado por políticos rivais de ser um oligarca com o pé no crime organizado.  O time foi aceito na liga moldova, em nome da boa vizinhança, e tornou-se o maior campeão local, com 19 de 21 troféus disputados desde então. Disputou quatro vezes a Liga Europa, a série B continental, e agora chega à sonhada Champions —garantindo € 19 milhões de premiação, € 7 milhões a mais do que a avaliação de todo seu elenco.  Com isso, a estrela do xerife que evoca o passado de policiais soviéticos de Guchan e seu sócio se tornou tão onipresente em Tiraspol quanto a antiga estrela comunista.  O sucesso foi impulsionado pelo pé-de-obra estrangeiro, com a usual participação de jogadores brasileiros: Nadson foi herói do time nos anos 2000, e nesta quarta houve cinco egressos do Brasil em campo, o maior contingente gringo, seguido por gregos, colombianos, peruanos, africanos e até um luxemburguês.  O jogo desta quarta foi vencido com gols do malinense Traoré e do guineense Yansané, ambos sendo assitidos pelo brasileiro Cristiano Leite. O triunfo ainda trouxe outro componente da turbulenta geopolítica do espaço ex-soviético: foi sobre o Shakhtar.  Crise entre Rússia e Ucrânia em 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um    O time ucraniano, que ganhou destaque no fim dos anos 2000, é conhecido no Brasil pelo inusual fornecimento de jogadores para a seleção —ainda há vários lá.  Em 2014, contudo, a derrubada do governo pró-Kremlin em Kiev, Putin anexou a península da Crimeia e fomentou uma guerra civil separatista na área do Donbass, que quase sediou um conflito maior neste ano.  Donetsk e Lugansk são as principais cidades dessas áreas até hoje nas mãos rebeldes, e o Shakhtar teve de se mudar para Lviv. Continua um time rico para padrões do Leste Europeu, mas com menor expressão ante os tempos em que chegou a ganhar a Liga Europa (2009).  Assim, o Sheriff (elenco de € 12 milhões, segundo o site Transfermarkt) derrotou o Shakhtar (€ 180 milhões) e foi dormir à frente de sua chave, superando no saldo de gols o peso-pesado Real Madrid (€ 780 milhões), que bateu a tradicional Inter de Milão (€ 575 milhões) por 1 a 0.