Empurrado pela Fiel torcida e o talento de jogadores mais jovens, o Corinthians cumpriu o dever de casa, derrotou o Fluminense, por 1 a 0, e entrou com força na disputa por uma vaga no G-4 do Brasileirão.  Com o triunfo na Neo Química Arena, o Timão subiu para 40 pontos e se igualou ao Palmeiras na quinta posição. No critério de desempate, número de vitórias, o Alviverde leva a vantagem 12 a 10. Além disso, os palmeirenses fizeram 25 partidas, uma a menos que o elenco do Alvinegro.  Na terceira posição, também com 25 apresentações, o RB Bragantino tem 42 pontos. O quarto colocado, com 26 atuações, é o Fortaleza, que derrotou o Grêmio em casa, e soma 41 pontos.  O garoto Gabriel Pereira, 20 anos, comemora em frente à torcida corintiana o seu primeiro gol na Neo Química Arena; Timão despacha o Fluminense e entra no páreo por vaga no G-4 do Brasileirão - Rodrigo Coca/Ag. CorinthiansComo era previsto, além do Tricolor carioca, o Corinthians teria que superar o desgaste físico do grupo. Ausente na partida em Recife, o meia-atacante Willian era a esperança de um futebol mais agressivo. O problema é que o camisa 10 voltou a sentir um desconforto na coxa direita e deixou a partida logo aos sete minutos do primeiro tempo.  Nesse roteiro, também já era esperado que o Flu não daria espaços para a troca de passes dos donos da casa e ainda teria força para sair no contragolpe.  Dessa maneira, o time visitante teve a melhor chance de sair em vantagem no primeiro tempo, que o goleiro Cássio, com o pé direito, evitou o gol no arremate o atacante Caio Paulista.  Para a segunda etapa, o técnico Sylvinho pediu para a equipe usar as pontas para tentar furar o bloqueio defensivo do adversário.  A estratégia foi usar as subidas de Gustavo Mosquito pela direita, com o auxílio do lateral Fagner, e Gabriel Pereira, na esquerda, em parceria com Fábio Santos.  Ao ver que os seus dois pontas não estavam levando vantagem, o treinador corintiano então ordenou a inversão da dupla.  Foi quando um erro de posicionamento do lateral esquerdo Danilo Barcelos, aos 24min, decidiu a partida. O defensor do Flu deixou Gabriel Pereira totalmente livre na grande área.  No cruzamento de Mosquito, o garoto pegou de primeira e fez a Fiel torcida explodir no belo gol.