A cantora americana Tina Turner publicou nas redes sociais nesta sexta-feira, dia 9, que seu filho, Ronnie Turner, morreu na última quinta, aos 62 anos.  "Deixou o mundo muito cedo. Na tristeza, fecho meus olhos e penso em você, meu filho amado", ela escreveu.  Ronnie Turner ao lado da mãe (à esq.), a cantora Tina Turner, e da mulher (à dir.), Afida Turner - Reprodução/Instagram @afida_turnerA viúva do músico, Afida Turner, disse nas redes sociais que ele tinha ficado doente havia três semanas, e que provavelmente morreu de câncer. "Ronnie era um verdadeiro anjo. Fiz o melhor até o fim desta vez, não fui capaz de salvá-lo", escreveu.  Ronnie Turner, filho de Tina Turner, morre aos 62 anosMais    novamente         de   de  de  representando um    Ronnie Turner era filho de Tina com o guitarrista e ex-marido Ike Turner, morto em 2007, e fez carreira na música. Ele foi baixista na banda dos pais e tocou no grupo Manufactured Funk, além de participar de "Tina - A Verdadeira História de Tina Turner", documentário de 1993 sobre sua mãe.  Imagens da cantora Tina Turner Mais    novamente         de   de  de  representando um  Tina Turner, hoje com 83 anos, faz parte do Hall da Fama do Rock, mas se despediu da vida pública. Este não é o primeiro filho que a cantora perdeu. Craig Turner, que teve com o saxofonista Raymong Hill, se suicidou em 2018, quando tinha 59 anos.