A editora Tinta-da-China Brasil acaba de contratar Mariana Delfini para um recém-criado posto de editora-executiva da casa.  A editora Mariana Delfini, que assume a Tinta-da-China Brasil - DivulgaçãoA operação brasileira da editora portuguesa existe desde 2013 e era dirigida desde então pela fundadora Bárbara Bulhosa, mas no último ano passou às mãos da Associação Quatro Cinco Um.  Paulo Werneck, presidente da instituição que abriga ainda a revista homônima e a Feira do Livro, cuja segunda edição aconteceu em junho no Pacaembu, era o responsável direto pelo trabalho da editora. Agora Delfini assume mais de perto as publicações da casa, com que já colaborava há meses.  Veja fotos da Feira do Livro 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  Com trabalho sólido também como crítica e tradutora, ela amplia apostas que têm se revelado o cerne da nova encarnação da Tinta-da-China: trabalhos que investigam criticamente os autoritarismos e preciosidades dos estudos literários.  Da primeira leva, vêm aí "Salazar e os Fascismos", um volume robusto do professor português Fernando Rosas, publicado logo antes da pandemia e popular no país, e "Morte e Ficção do Rei Dom Sebastião", do pesquisador André Belo, que extrapola o sebastianismo para estudar o fenômeno dos messianismos.  Tudo a lerReceba no seu email uma seleção com lançamentos, clássicos e curiosidades literárias; aberta para não assinantes.Carregando...Na outra vertente, deve sair no próximo mês uma nova coleção chamada Ensaio Aberto com duas obras inaugurais: um grande volume com os principais textos da crítica Eliane Robert Moraes sobre o erotismo na literatura nacional, chamado "A Parte Maldita Brasileira"; e um texto ensaístico de perfil mais lírico de Paloma Vidal sobre Roland Barthes.  Mas talvez a menina dos olhos de Delfini seja um projeto especial a que se dedica desde sua entrada na editora: uma caixa com fac-símiles de "O Livro do Desassossego", de Fernando Pessoa, que comporta 177 folhas, entre datiloscritos e manuscritos, permitindo uma leitura mais lúdica e um mergulho mais profundo no autor português.