A edição 2019 do Enem (Exame Nacional do Ensino Médio), a primeira realizada pelo governo Bolsonaro será nos dias 3 e 10 de novembro em 1.927 municípios brasileiros. O custo total estimado é de R$ 537,6 milhões. A edição deste ano recebeu 5,1 milhões de inscritos. Desse total, 2,1 milhões pagaram taxa de inscrição, que gerou uma arrecadação de R$ 179 milhões.  Como se preparar para maratona do Enem 2019  Data das provas  3.nov. linguagens, ciências humanas e redação  10.nov. ciências da natureza e matemática  Horários  12h – abertura dos portões  13h – fechamento dos portões  Aplicativo do Enem  O Inep colocou à disposição dos estudantes o aplicativo Enem. O recurso gratuito pode ser encontrado na App Store ou na Play Store  A ferramenta oferece o cronograma completo ao candidato, que inclui os principais avisos, o horário e local da prova, cartão de confirmação da inscrição.  Dúvidas e perguntas mais frequentes sobre o exame também estão na plataforma.   No cartão da confirmação é possível conferir o número da sala onde o candidato fará a prova e qual a sua opção de língua estrangeira.  O gabarito e o resultado final do exame também poderão ser consultados no aplicativo.  Antes da prova  Organize seu tempo  Mantenha a rotina de estudos nas semanas que antecedem o exame, mas não acelere demais.  Refaça Exercícios  Faça exercícios de provas anteriores. Os simulados são o melhor jeito de aprender a administrar o tempo de resolução de problemas  Escreva  Treinar redação também é fundamental para a prova. É muito comum escutar que a redação é metade da nota do Enem, e é verdade.  Rotina saudável  É importante conciliar o ritmo de estudos com rotinas de lazer. Isso promove bem-estar e descanso. Também é essencial ingerir alimentos mais saudáveis.  Primeiro dia de provas do Enem   novamente         de   de  de  representando um  Véspera da prova  Mantenha o ritmo  Evite alimentos pesados e prefira práticas mais saudáveis. O ideal é não mudar hábitos neste dia.  Relaxe  No dia anterior à prova é fundamental descansar. Dê uma trégua nos estudos e tenha uma boa noite de sono.   Dia da prova  Organize os documentos  Para acessar o local da prova é preciso apresentar um documento de identificação original, oficial e com foto, tais como a cédula de identidade, carteira de trabalho, certificado de reservista ou dispensa de incorporação, passaporte, carteira nacional de habilitação ou identidade funcional. Cópias e documentos digitais não são aceitos.  O que levar  Documento de identificação  Caneta esferográfica preta e fabricada em material transparente  Aconselhável levar o cartão de confirmação da inscrição  Cuidados  Na edição de 2019 todos os lanches serão revistados no dia da prova  Caso o aparelho eletrônico do candidato emita algum tipo de som durante o exame, ele será eliminado automaticamente. Desligue os alarmes do seu aparelho para não correr riscos  Chegue com antecedência. Os portões serão fechados pontualmente às 13h e ninguém poderá entrar após esse horário.