Um voo de 500 metros de extensão, 70 metros acima do chão, que percorre o trajeto entre São Bernardo do Campo e Cubatão em 60 segundos. Essa é a mais nova atração do parque Caminhos do Mar, que a concessionária Parquetur vai inaugurar no próximo dia 7 de junho.  Tirolesa com 500 metros de extensão de São Bernardo do Campo a Cubatão será inaugurada no dia 7 de junho - DivulgaçãoA tirolesa, primeira dentro de uma unidade de conservação ambiental no estado de São Paulo, foi batizada de "Voo da Serra" e vai oferecer a possibilidade de um olhar diferente para a Mata Atlântica e os monumentos da Estrada Velha de Santos, fechada para tráfego desde 1985. Decolando da Casa de Visitas, construção de 1926, e pousando nas Ruínas, monumento ainda em restauração, o voo passa ainda por cima do Pouso de Paranapiacaba, um dos monumentos que celebram a Independência do Brasil ao longo da via.  Com capacidade para dois lançamentos simultâneos, a tirolesa pode chegar a 40 voos por hora e era uma das atrações previstas no edital de concessão à Parquetur, que investiu R$ 1 milhão na sua construção. "Desse total, 10% foram alocados para compensação ambiental", conta Carlos Telecki, diretor de operações e implantação da concessionária.  A tirolesa Voo da Serra vai funcionar nos mesmos horários do parque, de quarta-feira a domingo, das 8h às 17h, e não é necessário comprar o ingresso ao parque para chegar até ela. Com custo de R$ 99 por pessoa, o primeiro mês terá uma taxa promocional de R$ 60 nos dias de semana e R$ 75 em fins de semana e feriados. Ainda no mês de junho, quem voar na tirolesa ganhará o ingresso para visitar todo o parque, onde se pode realizar o Roteiro Histórico, com 8 quilômetros de asfalto, ou o Roteiro Ecoturístico, com 3,5 quilômetros pelas pedras da Calçada do Lorena, primeiro caminho pavimentado com pedras ligando o planalto ao litoral, por onde trafegavam mercadorias no período colonial.  Outra opção de passeio no parque é o Roteiro Aventura, que percorre 4,5 quilômetros pela trilha que leva à Cachoeira da Torre, que deve ser agendada com antecedência pelo site do parque.