Uma das formas de se conhecer o passado é por meio de museus. A abertura de uma instituição em homenagem ao grande violeiro e cantor Tião Carreiro, na cidade de Pardinho, no interior de São Paulo, é fato a se comemorar diante da realidade brasileira de frequente desprezo pela memória dos ídolos musicais do passado.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da FolhaCarregando...Tião Carreiro fez história na música caipira. Fundador de um modo único de tocar, criador do pagode de viola, Carreiro é ídolo até hoje copiado por boa parte daqueles que louvam a tradição caipira. Embora nascido mineiro, em 1934, foi em Araçatuba, no interior de São Paulo, que Carreiro começou a carreira, no início dos anos 1950. Com o sucesso, mudou-se para a capital paulista, onde passou a gravar discos quase todo ano até o fim da vida.  A dupla caipira Tião Carreiro e Pardinho - DivulgaçãoEm parceria com compositores caipiras como Lourival dos Santos, Dino Franco, José Fortuna, Moacyr dos Santos e o lendário Teddy Vieira, Carreiro construiu um legado que é marco no gênero. Mas morreu em relativa pobreza em 1993.  Foi depois da morte de Carreiro que sua mulher e filha ganharam noção da importância do violeiro. "Para a gente ele era uma figura comum, não tinha nada de especial", contou a filha Alex Marli. Aos poucos elas começaram a perceber que sua memória continuava viva entre violeiros e caipiras.  Foi quando mãe e filha começaram a brigar pela memória de Carreiro. Patentearam a marca exclusiva do pai, criaram um bonito site do violeiro e buscaram preservar a memória de Carreiro por meio de documentários e livros, sem muito sucesso.  "Houve cineastas que nos procuraram, interessados em filmar a história de meu pai, mas nenhum levou o projeto à frente", disse a herdeira. Sobre livros, a família deu entrevistas a alguns pesquisadores, mas nada foi muito adiante. Uma pena, pois há um imenso público para uma biografia de Tião Carreiro, personagem tão importante quanto enigmático.  A cantora Inezita Barroso - DivulgaçãoSe Carreiro fosse americano, talvez até sua casa virasse museu. Sua morada, hoje habitada pela única herdeira viva, a filha Alex Marli, fica em Ponte Rasa, na zona leste de São Paulo. Seria uma ótima forma de valorizar o turismo em áreas da cidade quase sempre desprestigiadas de museus e instituições culturais. Mas tal empreitada parece não interessar nem às prefeituras nem a entidades privadas. Uma pena.  Foi o pesquisador Sérgio Vieira o responsável pela criação do museu que será aberto em Pardinho, no interior paulista. Vieira é o criador do site Casa dos Caipiras, que desde 2005 veicula a cultura caipira na internet, com milhares de acessos em sua rádio digital 24 horas por dia, sete dias por semana.  Inezita Barroso (1925-2015)Mais    novamente         de   de  de  representando um    Ele é também o responsável pelo Festival de Música Raiz de Pardinho, o Fesmurp, que, desde meados da década passada, é um dos principais encontros do gênero e já recebeu até a visita da histórica Inezita Barroso.  Em 2014, o Fesmurp homenageou o que teria sido o 80º aniversário de Carreiro. Dez anos depois, a cidade de Pardinho reverencia os 30 anos de saudade do "rei do pagode" na festa que acontece nos dias 8, 9 e 10 de dezembro, no Centro Cultural Max Feffer. Em meio aos festejos, haverá uma competição de violeiros com prêmio de R$ 20 mil em dinheiro.  Cartaz do 14° Fesmurp, em Pardinho - ReproduçãoNo dia 10, domingo, será inaugurado o museu de Tião Carreiro. Ele funcionará no mesmo centro cultural e seu acervo contará com 137 bens do artista, entre roupas, discos, prêmios e até instrumentos musicais do violeiro, alguns de importante valor histórico. Os bens foram doados em regime de comodato pela filha de Carreiro e, caso a prefeitura não honre com a preservação do acervo do músico, podem ser resgatados pela herdeira a qualquer momento.  O comodato é uma forma de a família se resguardar do frequente descaso público, que já aconteceu antes. A Prefeitura de Araçatuba prometeu mundos e fundos para a família num passado recente, mas nunca inaugurou o museu, frustrando a mulher do violeiro, Nair. Morta no ano passado, a mulher infelizmente não verá a inauguração do museu de Pardinho.  O museu de Tião Carreiro se juntará ao Museu da Música Tonico &amp; Tinoco e Pedro Bento &amp; Zé da Estrada, que fica na cidade de Pratânia e foi inaugurado em 2001. Foi numa casa em Pratânia, perto de Botucatu, no interior paulista, que Tonico e Tinoco passaram boa parte da infância.  Tomara que exemplos como esses estimulem mais a museificação da música caipira e sertaneja. Está aí uma ótima forma de estimular o turismo cultural em pequenas e médias cidades Brasil afora.