O Tribunal de Justiça de São Paulo condenou nesta terça-feira (27) em segunda instância o chefe dos fiscais da chamada máfia do ISS, Ronilson Rodrigues, e o irmão do vice-governador eleito Rodrigo Garcia (DEM), Marco Aurélio Garcia, por lavagem de dinheiro. Agora, ambos correm o risco de ser presos.   Feita pela 4ª Câmara Criminal do TJ, esta é a primeira condenação em segunda instância relacionada ao escândalo de cobrança de propina de empresas para obtenção de descontos do ISS das obras, descoberta em 2013, que causou prejuízo estimado em R$ 500 milhões. O esquema aconteceu a partir de 2007, na gestão de Gilberto Kassab (PSD), ministro da Ciência e futuro secretário da Casa Civil de João Doria (PSDB).   A condenação aumenta o risco de a Justiça conceder a prisão em um provável pedido do Ministério Público, devido ao entendimento do STF (Supremo Tribunal Federal) que admitiu o início do cumprimento da pena após condenação em segunda instância.   Ronilson Rodrigues, ex-subsecretário da Receita Municipal, é considerado o chefe do esquema.   O processo específico julgou a lavagem de dinheiro por meio de uma empresa de consultoria de Rodrigues, a Pedra Branca. De acordo com a acusação feita pelo promotor Roberto Bodini, Ronilson simulava prestação de serviços para outras pessoa.   O empresário Marco Aurélio Garcia, irmão do vice-governador eleito, emprestava o imóvel onde aconteciam os atos ilegais. A acusação sustenta que ele vendeu flats para os fiscais, em um processo de ocultação de bens, além de ter contratado serviços da consultoria de fachada de Ronilson.   Máfia do ISSÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    Ambos tiveram a pena aumentada em segunda instância, para 16 anos em regime fechado.   O fiscal Eduardo Barcellos, que colaborou com a Justiça, teve a pena reduzida de seis para quatro anos em regime aberto. Outros envolvidos tiveram a pena mantida.   OUTRO LADO  A defesa de Garcia afirma ele não tem nenhuma ligação com a máfia do ISS.    "O processo julgado na data de hoje, versa, exclusivamente,  sobre eventual lavagem de dinheiro imputada a seis réus, dentre eles, o Sr. Marco Aurélio, que foi incluído neste processo, somente porque vendeu três flats a corréus, em operação de venda absolutamente legal, por meio de cheques nominais a ele destinados, tudo provado, o que afasta qualquer suspeita de tentativa de ocultação de bens ou de lavagem de dinheiro", afirma nota da defesa de Garcia, feita pelo ex-presidente da OAB-SP, Luis Flávio Borges D'Urso.   Ele afirma também que o processo tem duas delações premiadas de corréus que isentam Garcia de ilícitos. "Todavia, isto não foi considerado pela turma julgadora, que acolheu a pretensão do Ministério Público para aumentar a pena imposta", diz.  Ele também afirma que a 25ª Vara Criminal de São Paulo, responsável pela sentença em primeira instância, foi considerada incompetente pela 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça.   "A defesa considera a decisão de hoje injusta e dela irá recorrer, salientando que o Sr. Marco Aurélio confia que a Justiça haverá de reconhecer sua inocência em grau de recurso", diz ainda a nota.   O vice-governador eleito afirmou apenas que está "muito triste" com a decisão.   A reportagem deixou recado no escritório do advogado de Ronilson, mas não obteve resposta.   Como funcionava a máfia do ISS, que ocorreu ao menos desde 2007 e foi descoberta em 2013  1. Licença Empresas entravam na prefeitura com pedido de Habite-se, uma licença de ocupação para seus empreendimentos  2. Cálculo Os fiscais calculavam o ISS (Imposto sobre Serviços), que é requisito para a expedição do Habite-se, acima do preço real  3. Cobrança  Os fiscais ofereciam desconto sobre o valor do ISS calculado e pediam uma parcela do dinheiro  4. Liberação Uma vez que a parcela era paga, a certidão de quitação do imposto era liberada  - Cerca de R$ 500 milhões foram desviados dos cofres da prefeitura pelo esquema, segundo o Ministério Público - 410 construções teriam pago propina para obter desconto no ISS - Mais de 400 inquéritos relacionados ao esquema foram instaurados - 24 processos foram abertos contra Ronilson