A Mondelez vai transferir parte da produção do chocolate triangular Toblerone da Suíça para a Eslováquia no final do próximo ano, e terá que tirar o atributo "suíço" da embalagem da marca.  "A partir do final de 2023, adicionaremos uma produção limitada de Toblerone na Eslováquia", disse a porta-voz da Mondelez, Livia Kolmitz, em comunicado enviado por email nesta quinta-feira (23), confirmando uma reportagem do veículo suíço SRF.  As empresas de alimentos enfrentam uma alta inflação de custos, mas Kolmitz não relacionou a mudança a essas pressões. Ela mencionou forte crescimento, o que significa que a empresa aumentará a capacidade em sua unidade de produção em Berna, Suíça.  Chocolate Toblerone em supermecado na Suíça- Arnd Wiegmann - 13.dez.2016/Reuters"Berna está no centro da história do Toblerone, continuaremos fazendo nossas barras de cem gramas lá", disse Kolmitz à Reuters, descartando cortes de empregos.  O Toblerone foi lançado pela primeira vez em 1908 e é produzido exclusivamente na Suíça desde o início da década de 90.  Sob as rígidas regras de rotulagem suíças, o chocolate feito no exterior não pode ser chamado de "suíço", e a Mondelez terá que remover essa referência.  "Vamos relançar a embalagem do Toblerone a partir deste verão [no Hemisfério Norte], dizendo que a marca foi 'estabelecida na Suíça'", disse Kolmitz, apontando para o site britânico da marca para dar uma ideia de como seria a nova embalagem.