O chihuahua TobyKeith está fazendo história. O pequeno entrou para o Guinness como o cachorro vivo mais velho do mundo.  O feito foi comprovado em 16 de março, quando o cachorrinho, que vive nos Estados Unidos, completava 21 anos e 66 dias.  TobyKeith, registrado no Guinness como o cão vivo mais velho do mundo- @guinnessworldrecords no Instagram  A tutora, Gisela Shore, conta que adotou o pet ainda bebê. Ela disse ao livro dos recordes que era voluntária no Peggy Adams Animal Rescue quando soube que um casal de idosos queria entregar um filhote porque não conseguiria cuidar dele.  O chihuahua, então, ganhou uma casa.  A confirmação do recorde deixou a família emocionada. Como presente, TobyKeith tomou banho, cortou as unhas e fez um passeio especial de carro.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...  De acordo com a publicação, TobyKeith tem um problema cardíaco, mas isso não prejudica seu dia a dia --tanto que ultrapassou a expectativa de vida de um chihuahua, que vai de 12 a 18 anos.  A tutora diz acreditar que a longevidade do cachorro se deve a exercícios regulares e a uma dieta saudável, composta por vegetais, arroz, frango e nada de guloseimas açucaradas. Para ela, a genética ajuda, mas um lar amoroso também é a chave para uma velhice saudável.  Em casa, a atenção do chihuahua é dividida com outros dois peludos: Luna, 7, da raça buldogue americano, e Lala, 3, da raça cão de crista chinês. A família inclui dois papagaios: Coco e Coqui.  De acordo com o Guinness, o título de cachorro mais velho do mundo é do pastor australiano Bluey, que morreu em 14 de novembro de 1939, aos 29 anos e 5 meses.    Apesar do registro no livro dos recordes, há cães vivos mais idosinhos do que TobyKeith.  Bully, também um chihuahua, completou 23 anos no começo de abril, segundo o The Mr. Mo Project, ONG nos Estados Unidos que se dedica a cães idosos abandonados.  Para marcar a data, o cãozinho ganhou festa, com direito a biscoito e sua atividade preferida: dormir.  De acordo com o site The Dodo, o pet viveu com uma família até os 21 anos, quando seu tutor também idoso não pôde mais cuidar dele e o pequeno acabou entregue ao grupo.  Guerra na Ucrânia e evento com animais no Japão; veja pets pelo mundoMais    novamente         de   de  de  representando um