O ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Dias Toffoli determinou que a ONG Transparência Internacional seja investigada por supostamente se apropriar indevidamente de recursos públicos na época da Operação Lava Jato.  A decisão se deu no âmbito de uma notícia-crime apresentada pelo deputado federal Rui Falcão (PT-SP) e assinada pelos advogados Marco Aurélio de Carvalho e Fernando Hideo Lacerda, que questionam a cooperação firmada entre o Ministério Público Federal (MPF) e a organização nos anos da força-tarefa.  O ministro Dias Toffoli, do STF - Carlos Moura - 5.set.2023/STFA Transparência Internacional participou da elaboração de um plano sobre a gestão de uma multa de R$ 2,3 bilhões imposta à J&amp;F, sendo designada como responsável pela administração da aplicação dos recursos, segundo a decisão. A participação foi detalhada nas cláusulas do acordo firmado.  Ao questionar a atuação conjunta, Toffoli diz se tratar de uma instituição privada, "alienígena" e "com sede em Berlim" que teria recebido valores que, na verdade, deveriam ter sido destinados ao Tesouro Nacional, como previsto pelas normas legais do país.  "Tal providência faz-se necessária especialmente para investigar eventual apropriação indevida de recursos públicos por parte da Transparência Internacional e seus respectivos responsáveis, sejam pessoas públicas ou privadas", afirma o ministro do STF.  O magistrado determinou que sejam oficiadas a PGR (Procuradoria-Geral da República), o TCU (Tribunal de Contas da União) e a CGU (Controladoria-Geral da União), ordenando ainda que a decisão chegue à ciência do Ministério da Justiça e do Congresso Nacional.  Procuradores envolvidos nas tratativas também devem ser alvos dos procedimentos.  Em nota pública, a Transparência Internacional classificou como falsas as informações de que os valores foram recebidos ou gerenciados pela organização. Afirmou, ainda, que o memorando que estabeleceu a cooperação expirou em 2019, encerrando qualquer participação sua.  "A Transparência Internacional jamais recebeu ou receberia, direta ou indiretamente, qualquer recurso do acordo de leniência do grupo J&amp;F ou de qualquer acordo de leniência no Brasil. A organização tampouco teria —e jamais pleiteou— qualquer papel de gestão de tais recursos", disse.  "Tais alegações já foram desmentidas diversas vezes pela própria Transparência Internacional e por autoridades brasileiras, inclusive pelo Ministério Público Federal. Apesar disso, estas fake news vêm sendo utilizadas há quase cinco anos em graves e crescentes campanhas de difamação e assédio à organização", acrescentou.  "Reações hostis ao trabalho anticorrupção da Transparência Internacional são cada vez mais graves e comuns, em diversas partes do mundo. Ataques às vozes críticas na sociedade, que denunciam a corrupção e a impunidade de poderosos, não podem ser naturalizados", afirmou ainda.  Este é Dias ToffoliMais    novamente         de   de  de  representando um    Tida como referência internacional para o tema, a organização é responsável pela elaboração do ranking de percepção de corrupção que, neste ano, apontou que o Brasil teria caído dez posições em seu desempenho.  A pontuação brasileira passou de 38 para 36 pontos no primeiro ano do terceiro mandato de Lula (PT), a pior queda do país desde 2017. O índice foi questionado por integrantes do governo, que apontaram que grande parte dos indicadores se referiam a episódios relacionados ao governo de Jair Bolsonaro (PL).  Nos últimos anos, a Transparência Internacional condenou uma série de decisões contrárias à Lava Jato e a seus protagonistas.  A organização afirmou no ano passado, por exemplo, que a cassação do mandato do ex-deputado federal e ex-procurador Deltan Dallagnol (Podemos) fragilizava a representação democrática no país, enfraquecia a Lei da Ficha Limpa e intimidava agentes públicos que atuam "contra interesses poderosos".  Na petição que deu origem à decisão de Toffoli, originalmente encaminhada ao STJ (Superior Tribunal de Justiça) e depois remetida ao STF, Rui Falcão afirmou que a ONG atuou como cúmplice da Lava Jato "nos abusos perpetrados no modelo de justiça criminal brasileiro".  Disse, ainda, que o fato de o MPF admitir a participação de uma entidade internacional para tratar da gestão de recursos públicos obtidos por meio de acordos de leniência já seria, por si só, "escandaloso".  Fases da Operação Lava Jato no ParanáMais    novamente         de   de  de  representando um  Os advogados Marco Aurélio de Carvalho e Fernando Hideo Lacerda afirmam, em nota, que as tratativas entre a Lava Jato e a organização estrangeira teriam violado a soberania nacional e podem ter caracterizado infrações criminais, atos de improbidade administrativa e violações de deveres éticos e funcionais.  "Seguiremos, em benefício do interesse público e da soberania nacional, acompanhando atentamente o andamento da apuração dos crimes e atos de improbidade administrativa, bem como da reparação dos danos ao erário, provocados pela atuação dos procuradores da força-tarefa da Operação Lava Jato e dos responsáveis pela organização Transparência Internacional", dizem os defensores.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH