Depois de 22 temporadas e da conquista de sete títulos do Super Bowl, Tom Brady, 44, decidiu se aposentar da NFL.  A decisão do quarterback foi revelada neste sábado (29) por Adam Schefter e Jeff Darlington, repórteres da ESPN nos Estados Unidos. Pouco depois, foi noticiada no site da liga de futebol americano. Os perfis oficiais da entidade nas redes sociais publicaram várias homenagens à carreira de Brady.  A sinalização de que ele poderia deixar o esporte já havia sido dada pelo jogador no último domingo (23), depois da derrota do Tampa Bay Buccaneers para o Los Angeles Rams na rodada divisional dos playoffs. Ele disse na ocasião que conversaria com a mulher, a modelo brasileira Gisele Bündchen, e com os filhos para definir seu futuro na liga.  "Ela merece o que precisa de mim como marido, e meus filhos merecem o que precisam de mim como pai. Eu me divirto muito jogando futebol. Eu amo isso. Mas, sem jogar futebol, eu também tenho muita alegria agora, com meus filhos ficando mais velhos e vendo o desenvolvimento e o crescimento deles. Então, tudo isso precisa ser considerado. E será", Brady afirmou logo após a partida em que quase conduziu mais uma virada histórica do seu time.  Tom Brady durante partida contra o Philadelphia Eagles, na primeira rodada dos playoffs - Kim Klement - 16.jan.22/USA TODAY SportsPor enquanto, nem o atleta nem os Bucs se manifestaram oficialmente sobre o tema.  "Sem entrar na precisão ou imprecisão do que está sendo relatado, Tom será a única pessoa a expressar seus planos com total precisão", disse o agente dele, Don Yee, em um comunicado neste sábado. "Ele conhece a realidade dos negócios do futebol e do planejamento de calendário tão bem quanto qualquer um, então isso deve acontecer em breve."  Neste domingo (30), serão conhecidos os participantes do próximo Super Bowl, marcado para 13 de fevereiro em Los Angeles.  O pai do jogador contestou a notícia da aposentadoria e disse que essa decisão ainda não foi tomada. A empresa TB12, que pertence a Brady, publicou um post no Twitter no qual listou seus feitos e escreveu "obrigado por tudo", mas depois apagou a publicação.  O quarterback é o jogador com mais títulos na história da NFL: são sete troféus do Super Bowl na sua galeria, um pelos Buccaneers e seis pelo New England Patriots. É mais do que qualquer franquia da liga já conquistou na história.  Apesar da idade avançada, o atual campeão terminou a última temporada regular como líder de jardas aéreas (5.316) e passes para touchdown (43) e está entre os candidatos ao prêmio de MVP (melhor jogador), que poderá ser o quarto de sua carreira. O quarterback já ganhou cinco vezes a premiação de MVP do Super Bowl, outro recorde.  Escolha de número 199 na sexta rodada do draft (processo de recrutamento de calouros) de 2000 pelo New England Patriots, Brady terminou por levar a equipe a uma dinastia sob o comando do técnico Bill Belichick. Sua jornada no time de Massachusetts terminou em março de 2020, após uma divergência sobre o tempo de um novo contrato.  O astro então se mudou pela primeira vez na carreira e foi para a Flórida defender o Tampa Bay Buccaneers. Havia dúvidas sobre seu futuro, mas ele provou que ainda poderia vencer a liga logo na temporada de estreia. Em fevereiro passado, o time se tornou o primeiro a ganhar o Super Bowl no próprio estádio (o local do jogo é pré-determinado com anos de antecedência), diante do Kansas City Chiefs, por 31 a 9.  Recordes de Tom Brady   Mais títulos de Super Bowl de um jogador (e time): 7 Mais prêmios de MVP do Super Bowl: 5 Mais jardas aéreas na carreira: 84.520 Mais passes para touchdown na carreira: 624 Mais vitórias por um quarterback: 243 Mais passes completos na carreira: 7.263   Tampa Bay Buccaneers vence Super Bowl 55Mais    novamente         de   de  de  representando um