Em um planeta parecido com a Terra, não existem mais mulheres, e os pensamentos dos homens são audíveis. Quando uma garota aparece por lá, um rapaz faz de tudo para a proteger.  Cena do filme 'Mundo em Caos'Mais    novamente         de   de  de  representando um  Dirigida por Doug Liman, de "A Identidade Bourne", esta ficção científica inédita no Brasil tem Tom Holland, Daisy Ridley, Mads Mikkelsen e Nick Jonas no elenco. O filme fica em cartaz na plataforma até o dia 28, a um preço promocional.     Cining, 14 anos, R$ 14,90 Tesouros Arqueológicos  Em seis episódios, a historiadora britânica Janina Ramirez visita sítios arqueológicos como o palácio de Cnossos, na ilha grega de Creta, ou as ruínas de Çatalhöyük, na Turquia, tida como a mais antiga cidade do mundo. Na estreia, ela investiga o tesouro de um navio funerário do sétimo século descoberto na Inglaterra.  History 2, 22h, 10 anos   Synonymes  Vencedor do Festival de Berlim de 2019, o filme de Nadav Lapid fala de um rapaz israelense, interpretado por Tom Mercier, que se muda para Paris e entra em crise de identidade, renegando sua língua e sua religião. O diretor, por sinal, acaba de ser premiado no Festival de Cannes por seu novo filme, "Ha'berech".  Canal Brasil, 22h, 18 anos Tô de Graça  Exibida de segunda a sexta, sempre no mesmo horário, a quinta temporada da sitcom estrelada por Rodrigo Sant'Anna terá participações de nomes como Nelson Freitas e Maira Charken.  Multishow, 22h30, 12 anos   Upgrade: Atualização  Num futuro próximo, um casal sofre um ataque. A mulher morre e o homem fica paraplégico. Depois de receber o implante de um chip que devolve a ele os movimentos, ele parte, então, em busca de vingança pelo que sofreu.  SyFy, 23h, 18 anos Projeto Humanos  Assim como a minissérie "O Caso Evandro", o podcast produzido pelo jornalista Ivan Mizanzuk também ganha episódio especial com depoimento exclusivo de Osvaldo Marcineiro, acusado pelo assassinato do garoto.  Globoplay, livre ​