Após 6 títulos do Super Bowl, 3 prêmios de MVP (melhor jogador da temporada) e 20 anos na mesma equipe, Tom Brady não é mais atleta do New England Patriots. Seu destino, aponta a imprensa norte-americana, será o Tampa Bay Buccaneers.  Aos 42 anos, o quarterback (lançador) postou uma carta em suas redes sociais se despedindo dos Patriots e pondo fim na era mais vitoriosa da história do futebol americano.  “Mesmo que minha jornada no futebol continue em outro lugar, eu agradeço tudo o que eu alcancei e sou grato pelas incríveis conquistas desse time”, escreveu.  Ele agradeceu à cidade onde seus filhos (com a modelo brasileira Gisele Bündchen) nasceram e aos companheiros. Não citou nominalmente ninguém, nem mesmo Bill Belichick, treinador que o acompanhou nas conquistas pelos Patriots e com quem formou uma das melhores parcerias da história do esporte mundial.  Os maiores vencedores do Super Bowl   novamente         de   de  de  representando um  “Foram verdadeiramente as mais felizes duas décadas que eu posso vislumbrar na minha vida”, escreveu.  Seu último título da NFL, a liga de futebol americano, foi em 2018. Na última temporada, o New England Patriots terminou eliminado pelo Tenessee Titans, uma zebra, na primeira partida do mata-mata.  No time, Brady colecionou, além de títulos, recordes. A se destacar: maior quantidade de vitórias tanto na temporada regular (207) quanto nos playoffs (30), mais jardas lançadas por um único time (mais de 70 mil), mais jogos com mais de 300 jardas no mata-mata (13). Aos 40 anos, ele se tornou o mais velho MVP da temporada.  Horas após a divulgação da carta, na qual o atleta não anunciou seus planos futuros, surgiu na imprensa norte-americana seu destino, a Flórida. Sites como o da ESPN dão como concretizado seu acerto por uma temporada com o Tampa Bay Buccaneers, em um contrato que lhe renderá US$ 30 milhões (R$ 151,5 milhões).  Tom Brady após conquistar seu sexto título do Super Bowl - Mike Segar - 3.fev.2019/REUTERS