Um documento para a história da música brasileira. É assim que a Leilão de Colecionismo, do Rio de Janeiro, apresenta o manuscrito de "Piano na Mangueira", samba escrito a quatro mãos por Tom Jobim e Chico Buarque. Foi a última parceria entre os músicos.  O item foi leiloado nesta terça por R$ 30 mil depois de receber cerca de 600 visitas em sete dias e um lance único.  Manuscrito de 'Piano na Mangueira', parceria de Tom Jobim e Chico Buarque - Divulgação"É uma relíquia, uma peça de museu", afirmou Alberto Youle, organizador do leilão. "É possível ver tintas diferentes, a letra de um e a letra de outro."  Em 1992, a Mangueira homenageou Tom Jobim, que foi o tema da escola na Sapucaí. Tom, em troca, compôs "Piano na Mangueira", em que exalta a escola, e pediu a letra ao mangueirense Chico Buarque.  Chico Buarque (esq.) e Tom Jobim em foto de 1968 - Folhapress