Tomás Covas, filho do ex-prefeito Bruno Covas, se colocou à disposição do governador paulista, Rodrigo Garcia (PSDB), para gravar mensagens em apoio à sua reeleição. Sua primeira participação do tipo ocorrerá em um evento do Tucanáticos, corrente ligada ao PSDB, no dia 19 deste mês.  Rodrigo Garcia e Tomás Covas durante convenção do PSDB que oficializou a candidatura do governador, em SP - Rubens Cavallari - 30.set.2022/FolhapressA DISTÂNCIA  Como mora nos Estados Unidos, onde finaliza o ensino médio, Tomás participará por vídeo, ao vivo. "Rodrigo vê na política a missão de melhorar a vida da população, da mesma forma como sempre pensou e defendeu o meu pai", diz ele.  CAMISA  A corrente Tucanáticos, que era integrada por Bruno Covas, foi criada informalmente e ganhou esse nome durante a campanha municipal de 2020.  Bruno Covas e o filho TomásMais    novamente         de   de  de  representando um  TORCIDA  No mês passado, Tomás Covas acompanhou desde a plateia o primeiro debate na TV com os candidatos ao Governo de São Paulo, realizado pela Band.  CORO  O evento tucano do próximo dia 19 ocorrerá na capital paulista e será fechado para convidados. Na ocasião, o presidente da SPTuris, Gustavo Pires, comemorará seus 11 anos de filiação no partido. "O último ato formal do Bruno foi a carta na qual declarava apoio à filiação de Rodrigo ao PSDB", destaca ele, que era um dos aliados mais próximos do ex-prefeito e também endossa a reeleição do governador.  Rodrigo Garcia na campanha eleitoral de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA SEXTA (2)Mais de 90% dos hospitais têm dificuldade para diagnosticar varíola dos macacos em pacientesAlesp manifesta solidariedade a países latino-americanos após falas de BolsonaroTomás Covas falará em apoio a Rodrigo Garcia em evento tucanoSecretaria de Segurança de SP firma acordo com a PF para intercâmbio de dadosAudiovisual critica decisão de Bolsonaro de extinguir contribuição destinada ao setorFotografias de Sebastião Salgado serão leiloadas em NY em jantar com show de AnittaJamil Chade e Juliana Monteiro lançarão livro de correspondências em evento com DrauzioPARTITURA  Lançamento do livro &#039;O Resumo da Ópera&#039;, que conta a história do tenor Jean William Mais    novamente         de   de  de  representando um  O tenor Jean William recebeu convidados, na noite de quarta (31), no Sesi-SP, para o lançamento do livro "O Resumo da Ópera" (Letramento), que narra sua história de vida. A obra é resultado de mais de três anos de trabalho e 50 entrevistas feitas pelo jornalista Elcio Padovez. A noite contou com concerto da Orquestra Bachiana Filarmônica Sesi-SP, sob a regência do maestro João Carlos Martins.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH