O musical "Moulin Rouge!" e a peça sobre Aids "The Inheritance" foram os grande vencedores do prêmio Tony, o maior do teatro americano, em cerimônia realizada neste domingo (26).  O evento recompensou as produções da temporada 2019-2020, interrompida em março do ano passado pela pandemia de Covid e só retomada agora, 18 meses depois.  "Moulin Rouge! The Musical!" venceu em dez categorias, com destaque para melhor musical e melhor ator de musical para Aaron Tveit. A obra é uma adaptação do filme "Moulin Rouge!", do diretor Baz Luhrmann, com Nicole Kidman e Ewan McGregor.  Relembre o Tony Awards de 2019Mais    novamente         de   de  de  representando um    Já o Tony de melhor peça de teatro foi dado a "The Inheritance", adaptação para a Nova York de hoje do romance "Howards End", do britânico E. M. Forster. Nele, um casal homossexual de 30 e poucos anos conhece dois homens —um de uma geração acima deles, marcada pela Aids, e outro de uma abaixo— que mudam suas perspectivas sobre relacionamentos. Stephen Daldry recebeu o prêmio de melhor diretor pela mesma obra.  Por fim, Adrienne Warren venceu na categoria de melhor atriz de musical por sua interpretação da cantora Tina Turner em "Tina".  Broadway lota com reabertura, depois de 18 meses fechadaMais    novamente         de   de  de  representando um    Com duração de quatro horas, a cerimônia do Tony aconteceu no Winter Garden Theatre, no centro de Manhattan, e foi veiculada pela rede de TV americana CBS.  Nela, apresentadores e vencedores celebraram a volta do teatro ao vivo e pediram mais oportunidades para artistas negros e latinos.  Foi o caso, por exemplo, do dramaturgo de "The Inheritance", Matthew Lopez, descendente de portorriquenhos. "Este é o 74º Tony, mas sou o primeiro dramaturgo latino a vencer nesta categoria. Isto precisa mudar", disse ele.