Um torcedor do Sevilla foi identificado e expulso do estádio Ramón Sánchez-Pizjuán no sábado (21) por "comportamentos racistas e xenófobos" contra o atacante brasileiro Vinicius Junior, durante partida da Liga espanhola contra o Real Madrid que terminou empatada em 1 a 1, anunciou o clube andaluz.  O Sevilla explicou que denunciou o torcedor às autoridades assim que tomou conhecimento dos atos contra o jogador brasileiro, e condenou "todo comportamento racista e xenófobo, mesmo que seja isolado, como neste caso".  A agremiação espanhola disse ainda que deseja colaborar com a justiça para "para erradicar essas atitudes, que não representam os torcedores de um clube como o Sevilla".  Vinicius Junior durante partida do Real Madrid contra o Sevilla pelo campeonato espanhol no estádio Ramon Sanchez Pizjuan, em Sevilha - Marcelo Del Pozo - 21.out.2023/ReutersEm imagens publicadas pela imprensa espanhola, é possível identificar um homem fazendo gestos de macaco em direção ao atacante do Real Madrid, que já foi vítima de ataques racistas em uma série de partidas do Campeonato Espanhol na última temporada.  "Parabéns ao Sevilla por essa posição rápida e essa punição em um novo episódio triste para o futebol espanhol", disse o atacante brasileiro em uma postagem nas redes sociais. Vinicius Junior também comemorou que "o rosto do racista tenha ficado registrado em diversos sites na internet".  "Infelizmente, tive acesso a um vídeo de outro ato racista na partida de sábado, desta vez realizado por uma criança. Fico triste que não haja ninguém para educá-la", acrescentou o jogador da seleção brasileira.  O brasileiro ironizou ainda que este é o "episódio isolado número 19" desde sua chegada a Madri, em 2018.  Um dos principais nomes na luta contra o racismo no futebol espanhol, Vinicius Junior cobrou as autoridades do país e pediu por mudanças na legislação, para que os torcedores respondam criminalmente pelos atos racistas praticados.  "Seria um ótimo primeiro passo para se preparar para a Copa do Mundo de 2030. Estou à disposição para ajudar", disse o jogador, em referência à Copa do Mundo que será sediada em conjunto por Espanha, Portugal, Marrocos, Argentina, Uruguai e Paraguai.  O atacante do Real Madrid e da seleção brasileira prestou depoimento à justiça no dia 5 de outubro em uma investigação sobre insultos racistas que o jogador recebeu durante partida contra o Valencia em 21 de maio.