A má estreia da Argentina, que ligou o alerta de zebras na Copa do Mundo, não parece ser motivo suficiente para minar a confiança dos brasileiros em sua seleção. Ao contrário. A infelicidade de Messi é razão para sorrisos dos torcedores do Brasil que viajaram ao Qatar.  Na tarde de terça-feira (22), os argentinos perderam para a Arábia Saudita em um inesperado 2 a 1. O Brasil fará sua estreia nesta quinta (24), contra a Sérvia, equipe de maiores recursos técnicos que os dos sauditas.  Os comandados de Tite realizaram um treinamento fechado nesta quarta (23), no estádio Grand Hamad. Não estava liberada a presença do público, o que não impediu que pessoas vestidas de verde e amarelo, muitas dos pés à cabeça, aparecessem no estacionamento, destacando-se em meio a construções em tons de bege.  Integrantes da torcida Movimento Verde e Amarela cantam em frente ao estádio Grand Hammad, durante o treino da seleção - Victoria Damasceno/FolhapressAlém dos brasileiros, alguns fãs estrangeiros também marcaram presença. Em Doha, a equipe pentacampeã é uma das preferidas pelos moradores e migrantes, que vestem em todos os cantos camisetas da seleção.  O administrador brasileiro Luis Vasco, 42, fundador da torcida organizada Movimento Verde Amarelo, vê a derrota do time de Messi como "uma alegria, uma felicidade". Com camisa da seleção e óculos de sol amarelos, ele disse ter a expectativa de uma vitória, apesar de considerar o jogo o mais difícil da fase de grupos.  "É óbvio que a Copa do Mundo é complexa, a gente não pode subestimar absolutamente nenhum adversário, temos que respeitar a todos, temos que ter humildade sabendo que tudo pode acontecer numa Copa, mas medo não dá. Eu estou muito confiante na seleção brasileira de futebol", apontou.  Copa 2022Um guia diário no email com o que você precisa saber sobre o Mundial no Qatar.Carregando...Já o servidor André Augusto Nóbrega Dantas, 34, apresenta preocupação com o fato de o Brasil ter atletas importantes atuando no Mundial pela primeira vez. Mas bota fé. "Estamos com cada vez mais confiança, porque a Argentina perdeu e a Alemanha perdeu", afirmou. "O time está bem treinado, e nós confiamos no Tite."  De acordo com o técnico, a surpreendente vitória da Arábia Saudita sobre a Argentina serve "como análise e reflexão". Ele se cerca de cuidados para que, ao fim do confronto com a Sérvia, não precise ser mais um a dar explicações de um mau começo.  O gaúcho procurou esconder a escalação, mas uma foto publicada por um amigo de um dos jogadores cuja presença foi liberada no estádio revelou a escolha de Vinicius Junior como titular. O jovem do Real Madrid fará companhia a Raphinha, Richarlison e Neymar no ataque.  Confira o treino da seleção brasileira Mais    novamente         de   de  de  representando um  A decisão animou o casal de empresários Jeferson de Souza Cunha, 27, e Paloma Cunha, 24. Jeferson apostou em um 3 a 0, com dois gols de Neymar e um de Vinicius Junior. Paloma, mais cautelosa, disse crer em um 2 a 0.  "O time da Argentina era outro favorito também, mas eu acredito que eles entraram meio que já achando que ganhariam, esse que foi o erro", observou Jeferson. Para ele, se os jogadores do Brasil não cometerem o mesmo erro, a vitória será mais fácil.