Os dois clubes de maiores torcidas do Brasil, Corinthians e Flamengo, vivem nesta semana uma verdadeira saga em busca de um novo treinador.  O técnico Vanderlei Luxemburgo foi demitido do Corinthians após empate com o Fortaleza na terça-feira (26), em casa, por 1 a 1, pela semifinal da Sul-Americana.  Tite, ídolo corintiano, está sem clube desde o fim da Copa do Mundo, em dezembro do ano passado. O clube do Parque São Jorge já havia feito outras três tentativas de contratação. Tentou a quarta, e levou um não. Acertou a volta de Mano Menezes.  O Flamengo, elenco mais valioso do Brasil, deve passar o ano sem ganhar um título, o que tem levado a constantes trocas de treinadores e crises no rubro-negro carioca.  O clube tem sondado Tite. No início da noite desta quinta-feira (28), o Flamengo decidiu demitir o argentino Jorge Sampaoli. Isso abriria caminho para o ex-técnico da seleção brasileira, que é conhecido por não negociar com clubes que têm técnicos empregados.  Esse vai e vem de técnicos nos dois gigantes brasileiros levou os usuários das redes sociais a criarem uma série de memes. Veja seleção do #Hashtag.  A torcida não está nem um pouco contente com o presidente do Corinthians.  Noite de sonhos intranquilos.  Já a torcida do Flamengo comemora.  E o universo futebolístico faz memes com a decepção corintiana.  Mas o clube carioca está correndo atrás do próprio rabo.  Nem os torcedores flamenguistas acreditam no título Brasileiro deste ano.  E se…  Mano Menezes chega em meio ao caos: O Corinthians faz um péssimo Campeonato Brasileiro, foi eliminado na primeira fase da Libertadores e empatou em casa com o Fortaleza pela semifinal da Sul-Americana.  Mano Menezes também teve passagem vitoriosa pelo Corinthians.  Malabarismos.  Mas Mano também tem seus fãs, os manos do Mano.