Em jogo vencido pelo Palmeiras por 3 a 1 neste domingo (31), a torcida do Grêmio invadiu o campo após o apito final e destruiu a cabine do VAR. Ela deixou o gramado apenas após a chegada da Brigada Militar do Rio Grande do Sul.  Com auxílio do árbitro de vídeo, Savio Pereira Sampaio anulou o que seria o gol de empate gremista em 2 a 2 nos minutos finais. Pouco depois, o Palmeiras anotou o terceiro.  Torcedores do Grêmio destroem a cabine do VAR após derrota para o Palmeiras - Diego Vara/ReutersDepois do encerramento do jogo, torcedores de Grêmio e Palmeiras trocaram socos pela lateral da grade que separava o público local e visitante. Por causa da barreira, não aconteceu uma briga mais séria.  A revolta gremista aconteceu porque a equipe está ameaçada pelo rebaixamento no Campeonato Brasileiro. Com a derrota deste domingo, ocupa a penúltima colocação e está a sete pontos do Bahia, 16º colocado e primeiro time a se livrar da queda para a Série B. Faltam ao Grêmio ainda 11 jogos na competição.  A polícia não divulgou até o momento se algum torcedor foi preso. Eles passaram o campo por uma pequena porta que separa as cadeiras inferiores do gramado.  Segundo o STJD (Superior Tribunal de Justiça Desportiva), será preciso analisar as imagens e o relatório do árbitro de para decidir se cabe alguma punição ao Grêmio e qual seria.  Com o resultado, o Palmeiras chegou aos 52 pontos e pulou para o segundo lugar na tabela. O time diminuiu para sete pontos a diferença em relação ao líder Atlético-MG, que tem um jogo a menos e foi derrotado pelo Flamengo neste sábado (30).  Raphael Veiga, autor de dois gols palmeirenses, foi o destaque do jogo. A partida foi especial também para o técnico português Abel Ferreira, que completou um ano na equipe do Palmeiras neste sábado. O técnico, com contrato até o fim de 2022, tem no currículo os títulos da Libertadores e da Copa do Brasil. Ele também ficou com os vices da Supercopa, Recopa Sul-Americana e Campeonato Paulista.  A frustração da torcida gremista aumentou porque o time ensaiava uma reação no Brasileiro. Na rodada anterior, havia vencido o Juventude e saiu na frente contra o Palmeiras graças a um gol de Diego Souza.  Mas antes de acabar o primeiro tempo, Raphael Veiga marcou duas vezes para colocar os paulistas em vantagem.  Durante todo o segundo tempo, o público presente na Arena do Grêmio incentivou o time e pareceu ser recompensada no fim com o gol de Elias. Mas este foi invalidado por impedimento, fazendo com que parte da torcida se revoltasse. Antes do apito final, Breno Lopes anotou o terceiro dos visitantes.  O Palmeiras volta a campo pela competição contra o Santos, no domingo (7), na Vila Belmiro. Já o Grêmio enfrenta o Atlético-MG, na quarta (3), em partida atrasada da 19ª rodada.