Mascotes, camisetas personalizadas, balões metálicos ou em neon, faroletes, confetes e cartazes deram um tom quase carnavalesco à 33ª edição da premiação da Folha Top of Mind, que acontece nesta terça-feira (31), no Tokio Marine Hall, região sul de São Paulo.  Vista do mezanino, a plateia térrea, lotada, parecia uma caixa de lápis de cor em tons de azul, amarelo, vermelho, verde, branco e laranja. A noite foi de reconhecimento para as marcas campeãs em 80 categorias de produtos, serviços ou especiais.  Time da Visa participa da cerimônia de entrega do prêmio Folha Top of Mind 2023, no Tokio Marine Hall, em São Paulo - Adriano Vizzoni/Folhapress  Entre estreantes e veteranas, não havia diferença no quesito alegria. As torcidas subiam ao palco com vibração, gritos, apitos, buzinas e inúmeras versões de vuvuzelas.  Teve time que ficou o tempo todo de pé, ou que subiu inteirinho ao palco, comandado pelos atores Aílton Graça, Denise Fraga e Marcelo Marrom, para receber seu troféu e eternizar o momento na foto. "Só podem 35 pessoas", avisou o humorista Marrom no começo da cerimônia. "Questão de segurança."  No gargarejo, estavam as equipes de Colgate, Atacadão, Mercado Livre, Mercado Pago e Ypê. Já na turma do fundão, Friboi, Unimed, Sadia e Pirelli garantiam a farra. Teve também torcida com reforço de peso. A EMS, campeã do Top Medicamento Genérico em empate com Cimed, Medley e Neo Química, levou até o apresentador Rodrigo Faro.  Em número de participantes, chamava a atenção a "excursão" da CVC, toda vestida de amarelo. Segundo o diretor-geral da companhia, Emerson Belan, a caravana levou de ônibus 60 colaboradores para a premiação.   Torcidas no Top of Mind 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um    "Trabalhamos pela democratização das viagens. Então, nada mais justo do que contemplar todas as áreas nesta festa. Fomos o setor mais afetado na pandemia, e retornar sendo lembrada como Top Agência de Viagem e Top Férias é muito gratificante", comemorou.  Com uniforme azul e bexigas em marinho e vinho, a equipe de Downy, Top Amaciante e Top Performance, não economizou nos confetes e chegou com um representante de cada setor para festejar.  "Nossa marca é forte e ganhou o coração do consumidor, fruto de um trabalho muito colaborativo", disse a gerente sênior de marketing, Gabriela Sant’anna. A equipe só lamentou não ter tido tempo de perfumar os confetes.  Top Preservação do Meio Ambiente e Top Detergente, a Ypê levou ao evento sua mascote, a mais animada, e bolinhas de sabão para comemorar estar na mente do consumidor. Para o diretor de marketing da companhia, César Nicolau, a palavra de ordem era uma só: celebração.  Em clima de Fórmula 1, a equipe da Pirelli chegou com 40 pessoas nos boxes, comemorando 150 anos da marca no Brasil, além de um carro com simulador para os convidados se divertirem no hall, os pneus oficiais da competição e as performances vitoriosas nas categorias Top Masculino e Top Pneu.  Kathia Ueda, gerente de marca e trade marketing da empresa na América Latina, comemorou a feliz coincidência de datas entre a premiação da Folha e o GP do Brasil, que acontecerá neste domingo (5). "Hoje é o esquenta para o nosso laboratório a céu aberto, que é a pista."  Celebrando o crescimento nos últimos anos, as equipes do Mercado Livre —Top Site de Compras— e do Mercado Pago —Top Maquininha de Pagamento, empatada com Cielo e PagSeguro— levaram mascotes em formato de maquininhas e mãozinhas para marcar a noite de premiação.  Nas camisetas dos 40 integrantes da torcida uniformizada, o slogan resumia o espírito da noite do Top of Mind: "Foi tanta aproximação que não saímos da sua cabeça".