O Tottenham é a nova casa do brasileiro Lucas Moura, ex-São Paulo. O clube inglês oficializou nesta quarta-feira (31) a compra do atacante brasileiro, que estava no Paris Saint-Germain e perdeu espaço nesta temporada com as chegadas de Neymar e Mbappé.Lucas assinou com o Tottenham até 2023 e usará a camisa 27 no clube londrino. O jogador está em Londres desde terça-feira (30), e nesta quarta fez os últimos exames médicos para que a negociação pudesse ser concluída.&quot;O mais importante é jogar. Aqui, acho que tenho um novo desafio de mostrar meu talento, minha qualidade. Também é um grande clube, a história é muito interessante. É um prazer jogar pelo Tottenham. Tudo está bem como eu pedi a Deus. Agora eu tenho que aproveitar, trabalhar duro e mostrar minha qualidade&quot;, declarou o brasileiro, em sua primeira entrevista como jogador do clube inglês.O negócio não foi de acordo com a pedida do clube francês, que queria 40 milhões de euros (R$ 157,5 milhões) pelo jogador. O Tottenham pagou cerca de 25 milhões de euros (R$ 98,4 milhões) pelo atleta de 25 anos, que já foi a Londres conhecer as estruturas do time inglês na última semana, quando o acordo estava encaminhado. A imprensa local aponta que o negócio custou 25 milhões de libras (R$ 112 milhões).A chegada de Lucas era um desejo do técnico Mauricio Pochettino, que queria mais opções para seu ataque. O brasileiro Malcom foi sondado, mas o Bordeaux se negou a vender o jovem nesta janela de transferências.Na nova casa, Lucas comemorou a oportunidade de disputar o Campeonato Inglês e a Liga dos Campeões. &quot;É claro [que estou empolgado]. Eu posso jogar a Liga dos Campeões, é um objetivo para mim. Fazer novos amigos é sempre um prazer. Eu vou fazer meu melhor por esse clube porque acho que temos muita qualidade e podemos ganhar grandes coisas&quot;, afirmou.Do lado do PSG, a negociação era tida como essencial para o equilíbrio das contas após a compra de Neymar, que complicou a situação do time francês diante do fair play financeiro da Uefa. Uma vez confirmada a saída, o clube publicou uma mensagem de agradecimento e despedida ao jogador.As compras de Neymar e do lateral Yuri Berchiche totalizaram 238 milhões de euros (R$ 937,3 milhões). A arrecadação foi de 65 milhões de euros (R$ 256 milhões) com as saídas de Aurier (também para o Tottenham), Matuidi (Juventus), Augustin (RB Leipzig) e Sabaly (Bordeaux).Com a venda de Lucas, as finanças rumaram para o equilíbrio, embora a saída de dinheiro seja mais de duas vezes maior que a entrada.Esportivamente, a ausência de Lucas não deve comprometer o elenco de Unai Emery, que declarou publicamente, em mais de uma ocasião, que o brasileiro deveria buscar novos ares para sua carreira. No PSG, Lucas atuou somente 71 minutos em seis jogos em 2017/2018, anotando um gol.Lucas se despediu do PSG com quatro títulos do Campeonato Francês, três Copas da França, quatro Copas da Liga Francesa e quatro Supercopas da França. Até sua saída, o atacante era o brasileiro com mais jogos com a camisa do time parisiense, com 229 partidas &ndash;com 225, Thiago Silva deve superá-lo em breve. Nelas, ele anotou 46 gols e deu 50 assistências.