Médicos especialistas lideram o ranking das profissões mais bem pagas no Brasil, enquanto trabalhadores ligados à área de tecnologia chamam atenção pelo crescimento dos salários ao longo dos últimos anos.  É o que indica um levantamento da economista e pesquisadora Janaína Feijó, do FGV Ibre (Instituto Brasileiro de Economia da Fundação Getulio Vargas). A análise abrange profissionais com ensino superior distribuídos em 126 profissões no setor privado.  No segundo trimestre de 2023, o rendimento médio real mensal do trabalho dos médicos especialistas foi estimado em R$ 18.475 no Brasil.  Embora seja o maior valor entre as profissões analisadas, a renda dessa categoria recuou 13% em relação ao segundo trimestre de 2012, ano inicial da série histórica.  Ilustração sobre dinheiro - Catarina Pignato  Ranking de profissões com os maiores salários       Rendimento mensal no 2º tri.2023 Variação ante o 2º tri.2012   Médicos especialistas R$ 18.475 -13%   Matemáticos, atuários e estatísticos R$ 16.568 50%   Médicos gerais R$ 11.022 -37%   Geólogos e geofísicos R$ 10.011 -20%   Engenheiros mecânicos R$ 9.881 -7%   Engenheiros não classificados anteriormente R$ 9.451 -11%   Desenvolvedores de programas e aplicativos R$ 9.210 39%   Engenheiros industriais e de produção R$ 8.849 -22%   Economistas R$ 8.645 -39%   Engenheiros eletricistas R$ 8.433 -22%   Engenheiros de minas, metalúrgicos e afins R$ 7.887 -14%   Engenheiros civis R$ 7.538 -41%   Desenhistas e administradores de bases de dados R$ 7.301 30%   Advogados e juristas R$ 7.237 0%   Engenheiros químicos R$ 7.161 -52%   Analistas de sistemas R$ 7.005 -19%   Desenvolvedores de páginas de internet e multimídia R$ 6.075 91%     Ocupações com os menores salários       Rendimento no 2º tri.2023 Variação ante o 2º tri.2012   Professores do ensino pré-escolar R$ 2.285 3%   Outros profissionais de ensino R$ 2.554 -23%   Outros professores de artes R$ 2.629 -45%   Físicos e astrônomos R$ 3.000 -16%   Assistentes sociais R$ 3.078 -7%   Bibliotecários, documentaristas e afins R$ 3.135 -32%   Educadores para necessidades especiais R$ 3.379 14%   Profissionais de relações públicas R$ 3.426 -23%   Fonoaudiólogos e logopedistas R$ 3.485 -28%   Professores do ensino fundamental R$ 3.554 7%   Outros professores de música R$ 3.578 -35%     Fonte: FGV Ibre, a partir de microdados da Pnad Contínua/IBGE   "Estamos falando de um período de mais de dez anos, em que o Brasil passou por duas crises, a recessão de 2014, 2015 e 2016 e o choque devido à pandemia. Essas oscilações têm rebatimento no mercado de trabalho, e algumas profissões registram queda no rendimento", diz Feijó.  "A queda de 13% dos médicos especialistas até foi menor do que a de outras profissões. O fato de terem perdido menos pode ser porque os médicos continuam sendo muito demandados", afirma.  Matemáticos, atuários e estatísticos (R$ 16.568), médicos gerais (R$ 11.022), geólogos e geofísicos (R$ 10.011) e engenheiros mecânicos (R$ 9.881) vieram na sequência dos cargos com as maiores remunerações no segundo trimestre de 2023.  Entre os matemáticos, atuários e estatísticos, a renda média cresceu 50% ante igual trimestre de 2012. Nos outros casos, houve redução dos ganhos: médicos gerais (-37%), geólogos e geofísicos (-20%) e engenheiros mecânicos (-7%).  O levantamento foi elaborado a partir de microdados da Pnad Contínua (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua), do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).  Renda de desenvolvedores salta 91%  Outro destaque da análise é o aumento na renda média entre os trabalhadores ligados às ciências da tecnologia. O rendimento dos desenvolvedores de páginas de internet e multimídia teve disparada de 91% no segundo trimestre de 2023, ante igual período de 2012. O valor chegou a R$ 6.075.  Também houve valorização entre desenvolvedores de programas e aplicativos (39%) e desenhistas e administradores de bases de dados (30%). A renda dessas categorias alcançou R$ 9.210 e R$ 7.301, respectivamente, no segundo trimestre de 2023.  Segundo Feijó, o aumento dos salários na área de tecnologia reflete a demanda aquecida pelos serviços prestados pelos profissionais, acelerada na pandemia, além da escassez de mão de obra.  "O mercado está demandando, e muitas vezes não há quantitativo suficiente de trabalhadores. Como há escassez de mão de obra, o mercado paga mais", afirma Feijó.  Educação tem os menores salários  O levantamento ainda mostra as profissões com os menores salários, considerando os trabalhadores com ensino superior no setor privado. Nesse caso, o destaque é a presença de profissionais da área de educação.  O menor rendimento foi registrado entre os professores do ensino pré-escolar: R$ 2.285. Na sequência, vieram outros profissionais de ensino (R$ 2.554) e outros professores de artes (R$ 2.629).  "É uma remuneração mais baixa. Isso mostra que, no setor privado, são profissões que tendem a ser mal pagas e podem ser desestimuladas", diz Feijó.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...