O presidente do conselho de administração do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, confirmou presença na cerimônia de posse de Lula, no domingo (1º). Ele deve ficar na área de chefes de Estado.  Os presidentes da CNI (indústria), da Febraban (bancos) e da Abras (supermercados) também irão ao evento.  Painel S.A.Receba no seu email as informações exclusivas da coluna Painel S.A.Carregando...Mas há ausências de peso, como a Fiesp, que não vai estar representada por Josué Gomes, filho de José Alencar, vice de Lula nos mandatos anteriores.  Grandes nomes do empresariado, como André Esteves (BTG Pactual), Luiza Trajano (Magalu) e Abilio Diniz (Carrefour), também não devem comparecer.  Joana Cunha com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix  O presidente do conselho de administração do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, e sua mulher, Lucília Diniz, cumprimentam Lula (PT) durante jantar do Esfera Brasil, em São Paulo - Divulgação