Cinco pessoas ficaram feridas ao cair em uma caixa-d'água em construção, na manhã desta terça-feira (11), no Tatuapé, zona leste de São Paulo.  De acordo com o Corpo de Bombeiros, que atendeu a ocorrência, os trabalhadores teriam inalado algum produto usado na construção do equipamento, passaram mal e caíram nele, que ainda não tem água.  Caminhão tipo Autobomba Escada do Corpo de Bombeiros de São Paulo - CBPMESP/DivulgaçãoOs trabalhadores são todos homens. Dois deles foram levados para o Hospital Municipal Dr. Cármino Caricchio (PS Tatuapé), sendo um de 31 anos, inconsciente, e outro sem idade revelada; um de 29, também inconsciente, foi levado pelo Samu (Serviço Móvel de Atendimento de Urgência) à UPA Tatuapé; a quarta vítima, de 35 anos, foi levado ao Hospital João 23. A quinta vítima, de 38 anos, foi intubada e transportada de helicóptero ao pronto-socorro do Hospital das Clínicas.  De acordo com os bombeiros, dez viaturas participaram do atendimento, e o local passará por uma perícia para estabelecer as causas do acidente. A altura da queda ainda não foi informada.  Não há informações se a obra era pública ou privada, e se os trabalhadores usavam equipamentos de segurança.