Trabalhadores informais e inscritos no CadÚnico nascidos em janeiro e fevereiro já podem sacar a segunda parcela do auxílio emergencial 2021. O calendário de retirada foi antecipado pela Caixa Econômica Federal e teve início nesta segunda-feira (31). Inicialmente, o saque do dinheiro estava previsto para começar no dia 8 de junho.  Quem faz aniversário em janeiro já pôde pegar a grana nesta segunda. Já os aniversariantes de fevereiro poderão sacar o dinheiro a partir desta terça (1º). Ainda nesta semana, o saque também estará disponível para os nascidos em março (quarta-feira, dia 2) e em abril (sexta-feira, dia 4).  Trabalhadores nascidos até abril poderão retirar a grana do auxílio emergencial 2021 já nesta semana - Jardiel Carvalho - 30.abr.2021/FolhapressA Caixa também informa que antecipou, no último domingo (30), o cronograma de crédito da segunda parcela para todas as pessoas que tiveram o pedido aprovado. A previsão inicial era de que os pagamentos fossem finalizados no dia 16 de junho.  Aqueles que já receberam o crédito, mas ainda não têm direito ao saque, podem movimentar os valores por meio do aplicativo Caixa Tem. É possível fazer pagamento de boletos e compras pela internet. Outra opção é fazer os pagamentos em uma lotérica. Também é possível fazer compras em estabelecimentos físicos utilizando o QR Code do Caixa Tem.  No caso de quem vai fazer a retirada dos valores, o saque pode ser feito nas casas lotéricas e nas agências da Caixa de todo o país.  Em 2021, o valor básico do benefício é de R$ 250 por família, mas cai para R$ 150, se o beneficiário mora sozinho. No caso de uma mãe que seja a única responsável pelo sustento de filhos menores de 18 anos, o auxílio sobe para R$ 375.  Têm direito ao benefício as pessoas que já recebiam a grana em dezembro do ano passado. Entretanto, nem todos nesta condição estão, necessariamente, garantidos na nova etapa do programa, pois há novas regras de pagamento.  O benefício é destinado a famílias com renda de até meio salário mínimo por pessoa, o que representa R$ 550 em 2021. Além disso, a renda mensal total da família não pode superar três salários mínimos (R$ 3.300).  Neste ano, serão pagas até quatro parcelas do auxílio, desde que o beneficiário continue atendendo aos critérios de seleção.  Entre as pessoas que recebem o Bolsa Família, o pagamento da segunda parcela também foi encerrado nesta segunda-feira, informa a Caixa Econômica.  Para esse grupo, o calendário teve início no dia 18, entre os beneficiários cujo final do NIS (Número de Identificação Social) é 1. Nesta segunda, foi a vez daqueles que o número do NIS termina em zero.  Nas situações em que for mais vantajoso para a família, o auxílio emergencial 2021 substituirá, temporariamente, o Bolsa Família, ainda que haja um único beneficiário no grupo familiar.    Grana na mão | Liberação da retirada em dinheiro   A Caixa Econômica Federal começou a liberar a grana da segunda parcela do auxílio emergencial aos trabalhadores informais e inscritos no CadÚnico O pagamento dos valores teve início nesta segunda-feira (31 de maio) e vai até o dia 17 de junho Comparando-se à previsão inicial de saque, o calendário foi adiantado   Veja o calendário de saque da segunda parcela   A grana pode ser retirada conforme o mês de nascimento do trabalhador Nesta segunda (31), o dinheiro foi liberado para nascidos em janeiro Nesta terça (1º), pode fazer o saque dos valores quem nasceu em fevereiro      Mês de nascimento Saque em dinheiro     Janeiro 31 de maio   Fevereiro 1º de junho   Março 2 de junho   Abril 4 de junho   Maio 8 de junho   Junho 9 de junho   Julho 10 de junho   Agosto 11 de junho   Setembro 14 de junho   Outubro 15 de junho   Novembro 16 de junho   Dezembro 17 de junho     Como funciona o pagamento?   Primeiro, a grana é depositada no Caixa Tem, na poupança social digital aberta pela Caixa Com a grana na conta, o trabalhador pode pagar contas e fazer compras O saque do dinheiro, no entanto, só ocorre algum tempo depois, conforme datas determinadas pelo banco estatal   Retirada em dinheiro   O trabalhador pode sacar o valor nas agências das Caixa ou casas lotéricas Para isso, é preciso gerar um código, no aplicativo Caixa Tem Pode ser retirado todo o valor ou apenas parte dele, para quem já usou em alguma compra ou pagamento de boleto Na data em que o saque é liberado também é possível fazer a transferência dos valores para outros bancos   Saiba como será o pagamento do auxílio emergencial em 2021   novamente         de   de  de  representando um  Fontes: Caixa Econômica Federal e reportagem