O Mercado Livre deu início na segunda (16) a sua campanha para a Black Friday —data de promoções adotada, no final de novembro, pelo varejo físico e online brasileiro— e prevê bater o crescimento de de 19% registrado em 2022.  O otimismo vem amarrado a uma estratégia pesada de investimento em mídia, marketing, influenciadores, vídeos curtos e em cupons de descontos para levar o consumidor ao site ou aplicativo.  Julia Rueff, vice-presidente de marketplace da empresa no Brasil, descreveu a edição deste ano como a mais bem planejada e organizada.  Centro de distribuição do Mercado Livre, em Cajamar, às vésperas da Black Friday em 2021 - Danilo Verpa-25.nov.21/FolhapressEla não diz o quanto espera crescer ou a que marca de vendas a empresa deve chegar, mas diz que ao longo de 2023 o Mercado Livre vem "apresentando crescimentos maiores do que os 19% da Black Friday do ano passado."  Na sexta-feira da Black Friday em 2022 (25 de novembro), a plataforma recebeu 1,8 milhão de pedidos. Neste ano, a data de promoções cairá em 24 de novembro.  Os contratos temporários para a data chegarão a 5.600 vagas, a maioria em logística, para atender os centros de distribuição em São Paulo, Minas Gerais e Bahia —as primeiras contratações começaram em setembro e há expectativa de que parte delas seja incorporada ao quadro fixo da companhia.  O investimento em mídia para a campanha deste ano —o Mercado Livre não divulga cifras– é 50% maior do que no ano passado. Marcos Mion, que é embaixador da plataforma, será o rosto da campanha.  Parte do otimismo com a Black Friday deste ano vem também de uma pesquisa realizada pela plataforma e por seu braço financeiro, o Mercado Pago.  A conclusão da empresa é a de que os consumidores se planejaram mais para comprar na data –6 em 10 estão se preparando desde setembro.  Em meio às discussões sobre a possibilidade de limitar as compras parceladas sem juros, a empresa perguntou a seus consumidores o quão importante é o mecanismo, e 49% disseram que não comprariam na Black Friday se não pudessem dividir o valor sem a cobrança de juros.  A maior concentração de uso do parcelado sem juros, segundo Daniel Davanço, diretor de pagamentos para empresas no Mercado Pago, está nas compras em até seis parcelas.  O limite do número de parcelas dessa modalidade de crédito é uma das propostas em discussão para reduzir as altas taxas de juros do rotativo do cartão de crédito, atualmente em 445,7% ao ano. Não há, porém, consenso sobre ela, nem estudos públicos independentes que mostrem relação entre o parcelamento sem juros e as taxas do totativo.  A pesquisa da plataforma identificou que cresceu a intenção de pagamento à vista; de 15%, em 2022, para 18%, em 2023.  Para a Black Friday deste ano, o Davanço diz que o Mercado Pago ainda avalia o lançamento de promoções para taxas de crédito tanto para compradores que usam os serviços de pagamento, quanto para os vendedores, para que eles possam investir em portfólio para a data.  Importações no escanteio  O Mercado Livre é um dos marketplaces brasileiros no Remessa Conforme, o programa do governo federal que dá isenção para importados de até US$ 50 (cerca de R$ 251). A empresa não prevê, porém, qualquer estratégia de uso do programa ou mesmo de estímulo durante a Black Friday.  Julia Rueff, vice-presidente de marketplace, disse que o programa tira a isonomia do mercado, uma vez que os produtos locais pagam mais impostos.