Sem saber exatamente quando a minha rotina voltará ao normal, acompanho as notícias da pandemia com receio de que qualquer descuido político se transforme em mais um catalisador de ressentimentos sociais, a potencializar expressões de entrincheiramento ideológico, ao exemplo do ataque à manifestação da organização Rio da Paz em homenagem aos mortos por Covid-19 e dos recentes atos de vandalismo ensejados pelo debate, ainda que legítimo, sobre a manutenção de controversos monumentos históricos.   Enfrentamos um período de sofrimento e convulsão social, a colocar em xeque muito do que tínhamos por certo em nossas vidas. Durante esse tempo, experimentamos o impacto de descobrir, quem sabe até mesmo pela primeira vez, que as nossas circunstâncias nunca estiveram exatamente sob o nosso controle.  Além das mortes com quais convivemos diariamente, a perda da nossa rotina e da imagem que fazemos de nós mesmos deixa para trás uma multidão em luto, atônita e desorientada: ávida por explicações de como tudo pode dar errado, apesar de cada um de nós haver-se esforçado por fazer a coisa certa.  Hospital municipal de SP tem visita de despedida e pontuação para UTI   novamente         de   de  de  representando um  Aqui, uma vez mais, a literatura nos oferece algumas pistas de como pessoas, objetos e circunstâncias totalmente fora do nosso controle emprestam valor e, ao mesmo tempo, ameaçam a nossa posição no mundo; a revelar quão vulneráveis são os nossos ideais de realização e felicidade.  Fragilidade esta que somente atua em nosso próprio demérito quando não reconhecemos o papel das emoções em nosso comportamento e na formação da nossa consciência moral. Como se o luto, a tristeza, a raiva, a inveja e a compaixão fossem elementos ininteligíveis e que nada tivessem a acrescentar ao nosso conhecimento da condição humana. Quando, em verdade, dessas emoções decorrem a avaliação das nossas circunstâncias, a influenciar o sucesso das nossas iniciativas.  Ao defrontar-me com as várias expressões do sofrimento neste período de pandemia, veio-me a lembrança a história de Filoctetes, personagem da “Ilíada” cujo nome empresta título à tragédia de Sófocles.  No poema homérico, Filoctetes teria sido inicialmente responsável por comandar sete dos navios enviados pelos gregos na expedição à Troia. Ao ser picado por uma cobra, Filoctetes desenvolveu uma ferida malcheirosa que lhe dificultava os movimentos e cujas dores faziam-lhe alterar o comportamento. Assim, é abandonado por Odisseu na deserta ilha de Lemnos, onde viveu miseravelmente a rememorar a traição do seu companheiro.  Em sua tragédia, Sófocles conta a história do resgate de Filoctetes por Neoptólemo, filho de Aquiles. Neoptólemo viaja para Lemnos em companhia de Odisseu na tentativa de reaver o arco de Héracles e, com ele, conquistar a cidade de Troia. No entanto, ao encontrar Filoctetes, ele se compadece do sofrimento e da solidão do guerreiro, decidindo revelar o plano de Odisseu para lhe surrupiar o arco e uma vez mais abandoná-lo à própria sorte.  Furioso com esta revelação e cego pela dor que irradia do seu ferimento, a reação de Filoctetes foi a de recusar a ajuda de Neoptólemo, a esbravejar preferir morrer a ter de embarcar mais uma vez ao lado do homem que o traiu, mesmo que isto o viesse recuperar a saúde e a glória.  Martha Nussbaum, em “Upheavals of Thought: The Intelligence of Emotions” (2001), argumenta que as emoções seriam um tipo de juízo de valor a exercer uma contribuição ao nosso conhecimento moral. Assim, ao examinar as reações humanas diante dos dilemas impostos pelo destino, Nussbaum interpreta “Filoctetes” de modo a apresentar o argumento de que a compaixão decorrente da faculdade de imaginar o sofrimento alheio nos permite reconhecer as nossas próprias vulnerabilidades.  Por sua vez, Ilit Ferber, em “Language Pangs: On Pain and the Origin of Language” (2019), oferece-nos uma análise de “Filoctetes” a partir da qual nós podemos refletir sobre a relação entre a dor e a linguagem, e de como ela nos permite interagir com o sofrimento alheio. Ferber contesta interpretações da tragédia em que a dor de Filoctetes é tida como um empecilho à comunicação. Ora, diz-nos a autora:  “É precisamente quando a linguagem se desintegra diante da dor, quando ela se torna um mero esboço de fala articulada, que Neoptólemo passa a nutrir sentimentos por Filoctetes. Ele não recua ante a manifestação das terríveis dores e dos gritos do personagem, mas antes sente uma repentina afinidade por Filoctetes: condói-se dele a ponto de sentir aquela mesma dor em seu próprio corpo”.  Itália segue em quarentena contra o coronavírus   novamente         de   de  de  representando um  Inspirada nessas autoras na minha leitura da tragédia de Sófocles, percebo três diferentes exemplos de como nos relacionamos com as nossas próprias emoções e de como estas assistem à nossa reação ao sofrimento alheio, seja a expandir ou a inibir o exercício da compaixão.  Aprendemos com o sofrimento de Filoctetes que, quando extrema e não resolvida, a dor pode despertar sentimentos que turvam a nossa capacidade deliberativa, fazendo-nos correr o risco de tomar decisões equivocadas.  Tal Filoctetes, qualquer de nós, em momentos de agonia, arvora-se em negar a realidade ou a querer colocar o mundo abaixo, na tentativa de manter a ilusão de controle sobre as próprias circunstâncias. Assim, queixa-se o personagem ao coro de soldados que tenta lhe convencer a acompanhar Neoptólemo: “Certamente não se pode culpar quem, convulso por uma tempestuosa dor, grita fora de si”.  O comportamento de Odisseu depõe de como nada adianta negarmos a dor e o sofrimento alheio para atingirmos os nossos objetivos; ao exemplo das lideranças políticas que recalcitram em tirar vantagens da sociedade diante de uma crise.  Ironicamente, tanto o descaso daqueles que se demonstram impassíveis aos semelhantes, como a fúria dos que sofrem, a impedi-los de enxergar o próprio bem, concorrem para o desastre. Do que se pode deduzir que conselho do coro de soldados a Filoctetes, da maior atualidade em nosso tempo, seja aplicável a ambos os heróis e dirigida a nossa sociedade:  “Pelos deuses, se tens alguma reverência, aproxima-te do estrangeiro que te veio com benevolência, mas reflete, reflete bem: depende de ti escapar deste teu mal, pois é deplorável alimentá-lo, sem aprender a suportar os inúmeros fardos que o acompanham.”  Por fim, resta-nos apenas o exemplo de Neoptólemo. Este, ao defrontar-se com o sofrimento de Filoctetes, percebe que a vitória grega sobre Troia não valeria a pena se conquistada ao preço da desgraça e da vergonha de um homem cujo único crime fora a falta de sorte.  Assim, ao dialogar com Filoctetes, Neoptólemo nos ensina que o verdadeiro exercício da liderança envolve a habilidade para reavaliar as situações a partir da capacidade de nos reconhecer no outro. Ora, questiona o herói ao confessar para Filoctetes o vício das suas intenções: “Então não é possível mudar de opinião?”.  Os atores Marcelo Lazzaratto e Paulo Marcello em cena da peça &quot;Filoctetes&quot;, montagem da Companhia Razões Inversas com direção de Marcio Aurelio - João Caldas/DivulgaçãoEsta maleabilidade expressa por Neoptólemo não enfraquece a defesa dos nossos interesses. Mas, como sugere Nussbaum, permite-nos ampliar o elenco dos fatores que, mesmo permanecendo fora do nosso controle, ainda assim havemos de considerar determinantes para o nosso desenvolvimento moral e prosperidade.  O nosso problema é que o mundo permanece dividido entre dois grandes campos morais. De um lado, temos aqueles que acreditam na defesa dos seus próprios interesses, custe o que custar. De outro, encontramos os que, de tanto sofrer injustiças, já não conseguem enxergar além das suas próprias feridas.  Portanto, a lição a ser extraída do texto de Sófocles é a de que, para seguirmos adiante, precisamos recuperar a capacidade de nos reconhecermos no outro para finalmente identificá-lo em nós mesmos, tanto na mesquinhez como no sofrimento.