A tragédia em Capitólio (MG) que deixou dez mortos no sábado (8) "não era algo previsível" e, por isso, não é hora de ficar "procurando culpados", segundo o presidente da Alago (Associação dos Municípios do Lago de Furnas) e prefeito de Cristais (MG), Djalma Carvalho (DEM).  Sequência de fotos mostra rochas da parede do cânion se desprendendo e caindo sobre lanchas no lago de Furnas, em Capitólio (MG) - 8.jan.2022/ReproduçãoO chefe da entidade, que emitiu nesta segunda-feira (10) uma nota em que a Alago se diz "perplexa e consternada" diante do acidente, afirmou à coluna que o turismo na região precisará de apoio dos governos estadual e federal para se recuperar após o acidente.  Reportagem da Folha mostrou que a responsabilidade por monitorar áreas com risco de desastres, como o que ocorreu na área do paredão do cânion, é da prefeitura, de acordo com a legislação nacional vigente. Para Carvalho, no entanto, qualquer julgamento é precipitado.  "Não consigo entender que haja um culpado. Para mim, foi o que chamamos de um desastre natural. Eu mesmo transitei debaixo daquela pedra várias vezes sem perceber o perigo que rondava aquele ponto", disse o prefeito de Cristais, cidade a 132 km de Capitólio.  Tragédia em Capitólio (MG)Mais    novamente         de   de  de  representando um  "Há uma busca de culpados, mas entendemos o ocorrido neste momento como um acidente natural que aconteceu. 'Ah, tinha uma fenda lá?' Mas ninguém pensava que aconteceria o que aconteceu, considerada a rigidez da rocha. Estamos na fase de tentar compreender o acontecido", completou.  A nota divulgada pela Alago afirma que a organização, que reúne 52 municípios da região do balneário turístico, pede "a Deus que acolha aqueles a quem chamou para o seu reino e que amenize a dor imensa no coração dos parentes que aqui ficaram".Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Segundo Carvalho, as consequências do acidente prejudicam ainda mais o turismo na região, já afetado pelo baixo nível das águas em meses recentes, alvo de queixas dos prefeitos das redondezas.  "Além da perda de vidas, a gente sabe que o local é maravilhoso, dos mais bonitos do país, e perde praticamente todo o seu encanto [a partir de agora], por inspirar medo e até afastamento das pessoas", diz o líder da associação. Capitólio chega a receber até 30 mil visitantes em feriados.  Turistas lotam Capitólio em 2021 mesmo com secaMais    novamente         de   de  de  representando um  A prioridade agora será encontrar "uma forma eficiente de fiscalizar" e "garantir a segurança que é requerida". De acordo com ele, a Alago pedirá ao governador Romeu Zema (Novo) apoio na reestruturação das atividades na área e auxílio na interlocução com o governo Jair Bolsonaro (PL).  "Precisamos dar às pessoas a certeza de que o turismo na região do lago é seguro, dentro das especificidades desse tipo de ambiente. Temos certeza de que o turismo é uma das atividades mais importantes em uma região onde tem lago, montanha, culinária", afirmou Carvalho.  Veja quem são as vítimas da tragédia em Capitólio (MG)Mais    novamente         de   de  de  representando um  O prefeito de Capitólio, Cristiano Geraldo da Silva (PP), disse à Folha que estudos geológicos na área dos cânions descartavam o risco de desprendimento de placas. Segundo ele, a Defesa Civil não fiscalizava o local porque nunca houve descolamento de blocos inteiros, apenas de pedras isoladas.  A característica intrínseca das rochas que formam os cânions de Capitólio, no entanto, torna as paredes mais suscetíveis ao chamado "desplacamento", fenômeno como o que ocorreu no acidente. As rochas demandam cautela porque sofreram pressão e fraturas ao longo de milhares de anos.  com JOELMIR TAVARES (interino), LÍGIA MESQUITA, BIANKA VIEIRA e MANOELLA SMITH