Foi há quase um ano, na madrugada do dia 19 de fevereiro de 2023, que a chuva despencou e fez tremer a terra de São Sebastião, no litoral norte de São Paulo. A lama invadiu tudo. Arrastou casas, carros, árvores. Levou pessoas.  Na época, o repórter Cláudio Oliveira contou neste jornal a história de Wagner de Oliveira, morador da Vila Sahy, um dos bairros mais atingidos pelo temporal.  "Quando me dei conta, nossa casa estava balançando e minha esposa gritava muito. Foi tudo muito rápido. Eu consegui pegar meu filho de oito meses e entregar para a minha mãe, mas veio muita água e lama", contou ele na época, após a morte do filho.  Veja ilustrações de &#039;Sebastião&#039;, livro que narra tragédia do litoral norte de SPMais    novamente         de   de  de  representando um  Foi também no ano passado que a editora Aletria lançou "Sebastião", livro feito no calor dos acontecimentos e que usa a literatura infantil e a ótica de uma criança para recontar a tragédia, que matou 65 pessoas na região e afetou dezenas de famílias como a de Oliveira.  "Em segundos, uma casa que está ali some. Sobre ela, toneladas de rochas, troncos, galhos e lama, muita lama, um mar de lama. A casa, que é feita para abrigar, escorrega junto com a avalanche e vira nada", diz o texto, escrito a quatro mãos por Claudio Fragata e Janaína de Figueiredo, com ilustrações de Rodrigo Mafra.  Leia também&#039;As Crianças dos Ataques Aéreos&#039; mostra as infâncias da Guerra da UcrâniaVeja os novos livros infantis de Edimilson de Almeida Pereira e Cidinha da SilvaMarina Colasanti e Nelson Cruz são finalistas do Hans Christian AndersenAs imagens de tons terrosos e o tom delicado do texto são precisos ao jogar luz sobre a raiz do problema —afinal, a tragédia de São Sebastião não é só uma catástrofe ambiental, mas é acima de tudo um desastre social.  Chuvas provocaram série de deslizamentos de terra em São Sebastião, no litoral de SPMais    novamente         de   de  de  representando um  É num abrigo montado para atingidos pelo deslizamento que o menino narrador reconta a história de sua família. Estão lá o garoto, o avô, o pai, a mãe, os irmãos e o cachorro Biró. Aos poucos, vamos conhecendo essas personagens e entendendo o que as levou para o morro.  O avô era pescador, assim como seus antepassados caiçaras. O pai é jardineiro. A mãe, diarista. Ambos trabalham nas casas que ficam perto do mar, do outro lado da rodovia, afastadas das zonas de risco, onde estão as mansões ocupadas só aos fins de semana e verões por moradores de veraneio e temporada.  Ilustração de Rodrigo Mafra para &#039;Sebastião&#039; - DivulgaçãoO garoto, porém, diz que nem sempre foi assim. Antes, eram os pescadores que viviam colados na praia. "Cada um tinha seu barco, que ficava ancorado na areia da praia. Dormiam ouvindo o marulho das ondas." Mas o avô precisou vender a casa da família, que deu lugar uma "mansão de muitos quartos e uma piscina de água tão azul que até doem os olhos".  E, então, eles foram empurrados para o outro lado da estrada, para os morros da serra do Mar, onde era mais barato e possível viver, justamente nas encostas que deslizaram anos depois com as chuvas.  É nesse equilíbrio fino que "Sebastião" se sustenta, embora às vezes escorregue e acabe optando por um didatismo excessivo, com explicações sociológicas mastigadinhas e partes em que a ficção, a literatura e a narrativa deixam de ser protagonistas para se tornarem acessórias.  Mas são detalhes que não atrapalham o desenrolar da trama. A obra, apesar de ter sido feita quase que com a urgência do jornalismo, consegue preservar o tom poético e fugir de leituras mais superficiais.  Não vou contar o final, mas a metáfora que o menino narrador usa para comparar a sua vida com a dos caramujos do mar é comovente —e uma ótima maneira de usar a arte como forma de preservação da memória e, quem sabe, como alerta para que algo parecido não volte a ocorrer.  SebastiãoPreço R$ 80 (32 págs.)Autoria Claudio Fragata, Janaína de Figueiredo e Rodrigo MafraEditora Aletria