Hoje grande, presente em cerca de 120 países, a Tramontina começou sua história de forma modesta. Em 1911, na cidade gaúcha de Carlos Barbosa, o filho de imigrantes italianos Valentin Tramontina colocava ferraduras em cavalos.  Mas o que fez mesmo sua pequena ferraria prosperar foram os canivetes com cabos de osso que ele fazia à mão. O negócio ia bem, mas o artesão morreu em 1939. Não foi, porém, o fim da linha. Sua esposa, Elisa, assumiu a empresa e ia oferecer esses instrumentos de corte em mercados da região e na capital Porto Alegre.   Paulistanos elegem marcas preferidas na cozinhaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Mais de cem anos depois, o que começou com canivetes se transformou em um catálogo de cerca de 18 mil itens com finalidades múltiplas, que incluem ferramentas, eletrodomésticos e móveis.  Com milhares de opções, fica mais fácil agradar a gregos e troianos. “Nossos produtos atendem às mais variadas demandas, mas todos têm em comum a alta qualidade”, explica Rosane Fantinelli, gerente de marketing.  No meio de tanta diversidade, a marca é a mais lembrada pelas facas de churrasco e panelas —citados como excelência de qualidade pelos paulistanos, segundo pesquisa Datafolha. Pudera, cerca de 51% da produção é dedicada ao universo culinário. É por isso que ela não sai da cozinha do público. E nem da sua da cabeça.