Uma megaoperação vai fechar a pista norte da rodovia dos Imigrantes na noite desta terça (6) e na madrugada de quarta (7) para o transporte da parte central da roda de corte do supertatuzão que irá escavar o trecho de extensão da linha 2-verde do metrô paulistano.  Com isso, o motorista que sair da Baixada Santista em direção a São Paulo terá de subir a serra pela rodovia Anchieta, entre as 23h e às 5h.  Container com peças do supertatuzão que vai escavar extensão da linha 2-verde do metrô de SP, é içado no porto de Santos - Divulgação/MetrôO trecho de serra da Imigrantes fica bloqueado pois as cargas possuem peso e tamanho superdimensionados e precisam ocupar mais de uma faixa.  A operação terá participação do governo do estado, duas concessionárias, da empresa contratada pelo consórcio responsável pela extensão da linha 2 e da Polícia Militar Rodoviária.  O MainDrive, como a peça é chamada, pesa quase 190 toneladas —a carga total, com caminhão e carreta chega a 325 toneladas.  De acordo com informações da concessionária Ecovias, que administra o sistema Anchieta-Imigrantes, o equipamento tem 7,8 metros de comprimento e 6,6 metros de largura, e se assemelha a uma turbina.  A previsão é que a carreta, que vai trafegar em velocidade média de 5 km/h em determinados trechos, chegue ao recuo de antiga área de pedágio no rodoanel por volta das 5h de quarta.  Lá o equipamento deve permanecer parado até receber uma liberação da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) para poder ser transportado até a zona leste de São Paulo, onde será montado. A previsão é que isso ocorra até sábado (10)).  No total, a operação para levar a peça será realizada pela via Anchieta, Interligação Baixada, Imigrantes, rodoanel Mário Covas e SPA-086/021, que faz a ligação até Mauá, na Grande São Paulo, onde começa o complexo viário Jacu Pêssego.  O transporte dos componentes da máquina começaria na madrugada desta terça-feira (5), com quatro carretas de 42 metros de comprimento cada com componentes menores que somados pesam cerca de 225 toneladas.  A roda de corte, a maior já utilizada no Brasil para escavações, de acordo com o Metrô, tem 11,66 metros de diâmetro. Ela faz parte de 2,700 toneladas de equipamentos do supertatuzão que chegou de navio da China desmontado, no início de maio, ao porto de Santos.  A estimativa é que a tuneladora, de quase 100 metros de comprimento, esteja todo no complexo Rapadura, na região da Vila Carrão, zona leste de São Paulo, e seja montado para início de operação até o fim do ano.  Na logística a CET fará, inclusive, a inversão de mão de direção durante a passagem do veículo nas ruas Júlio Colaço e Lutécia, voltando ao normal em seguida.  "Serão ativados bloqueios momentâneos apenas para a passagem das carretas", diz a CET, em nota, sobre o esquema de trânsito entre as madrugadas desta semana.   Como deverá ser o trajeto entre o porto de Santos e a zona leste   A partir do km 64,5 ao km 59,1 da marginal Sul da Anchieta, em Santos Acesso à Interligação Baixada (SP 059), com destino ao km 62 norte da rodovia dos Imigrantes, até o km 26,77 Acesso ao rodoanel, altura do km 72 Seguirá até o km 86 para entrar na SPA-086/021, onde a carga ficará estacionada na área de recuo da antiga praça de pedágio   Na cidade de São Paulo   R. 15 de Novembro (via que dá acesso à Av. Sapopemba) Av. Sapopemba Praça Felisberto Fernandes da Silva Av. Ragueb Chohfi Av. Aricanduva R. Júlio Colaço (pela contramão) R. Jericinó R. Lutécia (pela contramão) R. Oswaldo Arouca Av. Guilherme Giorgi R. Bailique Praça Mauro Broco   Da marca alemã Herrenknecht AG e batizado como Cora Coralina, em homenagem à poetisa —é tradição o Metrô colocar nome de mulheres históricas em suas tuneladoras—, o equipamento vai escavar e construir cerca de 7,5 km de túneis para ampliação da linha 2-verde, entre a Vila Prudente e a Penha, na zona leste.  Ele também será responsável por instalar os anéis de concreto para revestimento dos túneis e remoção de terra escavada. Questionado, o Metrô não informou o custo do equipamento.  Com cerca de cerca de 8,5 km, a extensão terá oito estações, com previsão de inauguração em 2026 —segundo o governo do estado, 40% das obras estão prontas.  A estimativa é que 300 mil pessoas sejam beneficiadas por dia com a ampliação da linha. O Metrô estima que deve melhorar a distribuição de passageiros nas linhas 1-azul e 3-vermelha após a inauguração da obra.  Com 22 estações, a linha será a maior do metrô paulistano.     &#039;Tatuzão&#039; chega à estação Sesc Pompeia da linha-6 Laranja do metrô Mais    novamente         de   de  de  representando um  Na cidade de São Paulo há outras duas tuneladoras em operação, para construção da linha 6-laranja do metrô, que vai ligar a Brasilândia, na zona norte, à região central de São Paulo.