O Tribunal Regional Eleitoral (TRE) de São Paulo cobrou explicações da Fundação Casa sobre uma denúncia de que duas educandas que cumprem medida socioeducativa na instituição tiveram que votar nas eleições municipais algemadas uma à outra.  ESCRUTÍNIO  O caso, que teria ocorrido no primeiro turno, chegou à 4ª Zona Eleitoral do TRE paulista, que oficiou o diretor da unidade Chiquinha Gonzaga da fundação, na capital paulista, onde as adolescentes estão internadas, e a diretoria regional de educação responsável pela EMEF Fabio da Silva Prado, onde votaram.  ATADAS  De acordo com relatos, uma das garotas precisou ficar do lado de fora da cabine, com o braço esticado, enquanto a outra votava —e vice-versa. Procurado, o TRE-SP afirma que “diante do fato noticiado, a Justiça Eleitoral comunicou a autoridade competente para as providencias cabíveis”.  Urnas para eleições municipais são preparadas para transporte   novamente         de   de  de  representando um    TUDO OK  A Fundação Casa nega a ocorrência e afirma que já prestou esclarecimentos à Justiça. “Em momento algum as adolescentes entraram juntas, muito menos algemadas, no local de votação. As duas votaram em salas separadas”, diz.  VERDE, CONFIRMA  Neste ano, 359 adolescentes internados em 28 centros socioeducativos da instituição se alistaram para votar. Eles puderam comparecer às urnas em seções instaladas na Fundação Casa ou em seus colégios eleitorais.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA SEGUNDA (7)TRE notifica Fundação Casa após denúncia de adolescentes votando algemadas uma à outraNa corrida pela presidência, Arthur Lira reforça apoio a projetos da oposição na CâmaraBolsonaro recebe medalha Leonel Brizola em homenagem de vereadores do RJQuase 50% de agentes culturais no Brasil perderam a totalidade de suas receitas entre maio e julho, diz estudoDira Paes será bióloga em filme dirigido e produzido por elaCientista político lança livro sobre atores e disputas de poder na ANS&#039;Gravei o dia todo com minha rainha&#039;, escreve Mariana Aydar sobre Elba RamalhoQUARENTENA  Celebridades na quarentena   novamente         de   de  de  representando um  IVAN FINOTTI (interino) com BRUNO B. SORAGGI, BIANKA VIEIRA e VICTORIA AZEVEDO