Quem passava por aquela estação ferroviária na década de 1930 via um prédio imponente e movimentação constante de passageiros, num povoado que tinha surgido apenas dois anos antes, com o nome de São João da Saudade.  O local se desenvolveu, mudou o nome para Mirandópolis e hoje é uma cidade de cerca de 30 mil habitantes na região administrativa de Araçatuba.  Da antiga estação, que integrava a rota da Estrada de Ferro Noroeste do Brasil, porém, pouco sobrou. Quer dizer, sobraram a história e as paredes, já que portas e janelas internas não existem mais.  Estação de trem em Mirandópolis, no interior paulista, que integrava a Estrada de Ferro Noroeste do Brasil - Eduardo Anizelli-8.dez.2021/Folhapress  O local abrigava cerca de dez homens em sua antiga plataforma de embarque quando lá estive. Rodeados de lixo e num ambiente insalubre, disseram que dormiam no local. Um dos homens passava mal.  Dentro da estação, inaugurada em 1936, havia muito entulho, objetos quebrados e queimados e um forte cheiro de urina. Pombos tomavam conta do espaço.  Estação em Mirandópolis acumula entulho e restos de objetos queimadosMais    novamente         de   de  de  representando um    A estação era a 44ª da rota que ficou conhecida como Trem da Morte e ligava Bauru, no interior paulista, a Corumbá (MS), numa ferrovia com 1.272 quilômetros.  O verdadeiro Trem da Morte é o que liga Puerto Quijarro, na Bolívia, a Santa Cruz de la Sierra, maior cidade boliviana, com mais de 1,5 milhão de habitantes.  Ganhou esse nome devido ao número de acidentes, como descarrilamentos, e também por ser no passado rota para o transporte de doentes.  Com o tempo, a "extensão" brasileira, já que Corumbá é vizinha a Puerto Quijarro, herdou o nome, especialmente a partir dos anos 60, quando houve desaceleração gradual de investimentos na estrada de ferro.    Em 24 estações visitadas encontramos destruição e histórias de desolação de ex-maquinistas e antigos usuários das ferrovias.  Das 122 estações erguidas entre as cidades, ao menos 80 foram demolidas ou estão em processo avançado de deterioração, abandonadas ou fechadas, sem uso algum. A maior parte delas está sob responsabilidade do governo federal.  TREM DA MORTELeia série sobre a ferrovia que levava passageiros à fronteira da BolíviaTrem da Morte acumula ruínas e abandono entre SP e MSEm mau estado, estação inicial indica abandono na icônica ferroviaEm Pirajuí (SP), faltam telhados e sobram pichações em estaçãoEstação em Lins vira ateliê para pichadoresCentenária estação que desenvolveu cidade está tomada por pombosVagões abandonados e incêndio marcam estação em cidade paulistaConheça ruínas de estação que originou cidade paulista  O relato do estado da estação ferroviária de Mirandópolis faz parte de uma série sobre a extinta Noroeste do Brasil.  Se quiser conferir o estado geral das estações que pertenceram à ferrovia, contamos essa história aqui.  Estações do Trem da Morte viram sucata entre SP e MSMais    novamente         de   de  de  representando um