O Trem de Natal, projeto que envolve duas concessionárias de ferrovias, uma associação de preservação ferroviária e a CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos), percorrerá mais de 50 localidades de São Paulo na edição deste ano.  A primeira viagem está programada para o próximo sábado (2), e o trem com decoração natalina vai operar até o dia 21, passando por municípios do interior e do litoral paulista, além de antigas e atuais estações ferroviárias.  Trem de Natal, que vai percorrer mais de 20 municípios de São Paulo entre os dias 2 e 21 de dezembro - Divulgação  O Trem de Natal é composto por locomotivas e vagões decorados e conta com a presença do Papai Noel e seus duendes, que percorrerão mais de 800 quilômetros de ferrovias passando por cidades como Araraquara, São José do Rio Preto, Americana, Campinas, Rio Claro, Cubatão e Santos.  Para celebrar o fim de ano, as composições utilizadas ganharam cerca de 3.000 m de fitas LED branca. A primeira viagem partirá de Santa Fé do Sul, às 19h do dia 2, e passará por Santa Fé do Sul, Três Fronteiras, Santana da Ponte Pensa, Santa Salete, Urânia e Jales.  O roteiro inclui antigas e atuais estações ferroviárias de São Paulo. No dia seguinte, a composição percorrerá o trecho entre Jales e Votuporanga, no mesmo horário, passando por Estrela D'Oeste, Fernandópolis, Meridiano e Valentim Gentil.  O projeto é desenvolvido pela concessionária de ferrovias Rumo em parceria com MRS Logística, pela ABPF (Associação Brasileira de Preservação Ferroviária) e pela CPTM.  TREM DE NATAL 2023Roteiro inclui cidades e antigas e atuais estações ferroviárias de SPDia 2, às 19hParte de Santa Fé do Sul e passa por Três Fronteiras, Santana da Ponte Pensa, Santa Salete e Urânia até chegar ao destino, JalesDia 3, às 19hDe Jales a Votuporanga, com passagens por Estrela D&#039;Oeste, Fernandópolis, Meridiano e Valentim GentilDia 4, às 19hVotuporanga a São José do Rio Preto, passando por Simonsen, Roseira, Cosmorama, Ecatu, Engenheiro Balduino, Bálsamo e MirassolDia 6, às 19hDe São José do Rio Preto a Santa Adélia, passando por Engenheiro Schmitt, Cedral, Uchoa, Catiguá, Catanduva e PindoramaDia 7, às 18hDe Santa Adélia a Tutóia (Araraquara), passando por Cândido Rodrigues, Taquaritinga, Santa Ernestina, Dobrada, Matão, Silvania e Bueno de AndradaDia 8, às 18h30De Guatapará a Araraquara, passando por Rincão, Santa Lúcia, Américo Brasiliense e TutóiaDia 10, às 18h30De Araraquara a São Carlos, passando por Tutóia e IbatéDia 11, às 19hDe Pederneiras a Dois Córregos, passando por Potunduva e JaúDia 12, às 19hDe Dois Córregos a Itirapina, passando por Torrinha e BrotasDia 14, às 19hDe Rio Claro a Americana, passando por Santa Gertrudes, Cordeirópolis e LimeiraDia 15, às 19hDe Americana a Campinas, passando por Nova Odessa, Sumaré e HortolândiaDia 16, às 19hDe Campinas a Jundiaí, passando por Valinhos, Vinhedo e LouveiraDia 17, às 17hDe Campinas a Itu, passando por Boa Vista, Descampado, Viracopos, Indaiatuba, Itaici, Pimenta e SaltoDia 17, às 23hDe Jundiaí a Mogi das Cruzes, passando pela Estação da LuzDia 18, às 18h30De Itu a Canguera, passando por Convenção, Pirapitingui, Engenheiro Acrísio e GuaianãDia 19, às 18h30De Canguera a Embu Guaçu, com passagens por São Roque, Caucaia do Alto e AldeinhaDia 20, às 8hDe Embu Guaçu a Engenheiro Marsilac, passando pelo bairro do CipóDia 21, às 16hDe Paratinga a Santos, passando por Vila Natal, Perequê e Cubatão  Serão utilizadas duas locomotivas, uma pertencente à Rumo e outra de propriedade da ABPF. Fabricada em 1978, a locomotiva da associação de preservação já pertenceu a empresas da Austrália, dos Estados Unidos e do Brasil e foi levada para Araraquara (a 273 km de São Paulo) para formar a composição do Trem de Natal deste ano.  A ABPF comprou a locomotiva diesel-elétrica num leilão em 2019 e a restaurou. A transferência para Araraquara dela e de outros dois carros, um deles salão-bar, foi feita no último dia 14.  Trens de Natal em 2022 pelo paísMais    novamente         de   de  de  representando um  CUIDADOS  As empresas e associações participantes do projeto elaboraram um guia de segurança para que as crianças e adultos acompanhem a passagem do trem em seus municípios, que incluir manter a distância mínima de 15 m da linha férrea —antes, durante e após a passagem da composição— e escolher um local seguro para o registro de selfies e imagens.  Também não é permitido subir em locomotivas ou vagões, ainda que estejam parados.  Além da operação do trem especial nas cidades, a programação inclui apresentações culturais, como a do saxofonista Derico.  As apresentações do saxofonista estão marcadas para municípios que forem o destino final das viagens: São José do Rio Preto (dia 5), Araraquara (dia 9), Rio Claro (dia 13) e Louveira (dia 16), entre 22h e 0h.