O consórcio AeroGru, que reúne as empresas Aerom, HTB, FBS e TSEA, assinou contrato com a Marcopolo Rail para a produção de três trens para operar o People Mover do aeroporto internacional de Guarulhos.  O sistema que vai interligar a Linha 13-Jade da CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos) ao aeroporto de Guarulhos deve entrar em operação nos primeiros meses de 2024.  Hoje, quem desembarca no terminal 2 do aeroporto precisa pegar um ônibus até a estação de trem da CPTM, distante 2,5 quilômetros.  Trem da Marcopolo Rail, que assinou contrato com consórcio para a produção de composições do People Mover - Divulgação/MarcopoloColunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Segundo a Marcopolo, o contrato prevê o fornecimento de três veículos para o sistema, compostos por dois carros articulados, com capacidade de transportar 200 passageiros e funcionamento autônomo.  Em fevereiro, o então governador, João Doria (PSDB), que já classificou essa distância entre o terminal e a estação de "bizarro", anunciou o início das obras do sistema de monotrilho, mas os passageiros efetivamente só conseguirão embarcar em 2024, como reportagem da Folha mostrou.  Naquele mês, o TCU (Tribunal de Contas da União) liberou que as obras fossem iniciadas pela GRU Airport, responsável pelo aeroporto e por levar adiante o People Mover.  O investimento total no sistema é de R$ 272 milhões, que serão custeados com recursos da outorga da concessionária —como diz o próprio TCU, com recursos públicos.  Expresso para aeroporto de Cumbica (SP) fica vazioMais    novamente         de   de  de  representando um  O contrato foi assinado no início do mês num evento na sede da empresa, em Caxias do Sul (RS), que contou com a presença do ministro Marcelo Sampaio (Infraestrutura).  Os modelos serão produzidos de agora até julho do ano que vem e, conforme a empresa, terão modernização das linhas externas.  IMBRÓGLIO  Sem o People Mover, quem precisa fazer o trajeto entre Cumbica e a estação da Luz conta atualmente com o expresso da linha 13-Jade.  Só que os terminais do aeroporto ficam distantes da estação da CPTM, o que obriga os usuários a pegarem um dos ônibus gratuitos cedidos pela concessionária para fazer o deslocamento.  A baldeação acaba aumentando o tempo de viagem. Para ir da estação até o terminal 2, o mais movimentado do aeroporto, o ônibus leva quase 10 minutos.  Além de aumentar o tempo de viagem, há o desconforto dos passageiros que se deslocam para os terminais de terem de levar malas normalmente pesadas pelas escadas e dentro dos coletivos.