​  Caminhar pelas ruas de pedra da histórica Tiradentes, admirando a arquitetura das casas coloniais e a riqueza barroca de suas igrejas e museus, é vislumbrar um pouco do que foi a vida nos séculos 18 e 19.  Uma ótima maneira de prolongar essa experiência é fazer o passeio de trem que liga Tiradentes e São João del Rei. O trajeto de 12 quilômetros entre as duas cidades percorre um trecho da antiga Estrada de Ferro Oeste de Minas, a primeira ferrovia de pequeno porte no país, inaugurada em agosto de 1881 com a presença do imperador dom Pedro 2º.   Ande nos trilhos   novamente         de   de  de  representando um  A viagem acontece, ainda hoje, a bordo de antigas locomotivas a vapor.   Chamadas popularmente de marias-fumaça, por causa das nuvens de vapor que saem das chaminés, essas máquinas tiveram um outro apelido, não tão conhecido: balduínas, derivado do nome da empresa norte-americana que fabricava os trens daquela época, a Baldwin Locomotive Works-Philadelphia.  Sugerimos começar a viagem ao passado na estação de trem de Tiradentes, uma construção bem conservada que, como todo o complexo ferroviário da região, é protegida pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan).   Vigorosos apitos de trem anunciam a chegada da maria-fumaça à estação, causando rebuliço e expectativa, especialmente entre as crianças. Depois do desembarque dos passageiros que vêm de São João del Rei, a locomotiva é desengatada, invertida manualmente no girador, e engatada novamente na direção oposta.  Os vagões, cujos interiores foram totalmente restaurados, têm modelos de assento diferentes uns dos outros. Alguns são de madeira e lembram os antigos bancos escolares. Outros, mais confortáveis, são estofados. Quase todos têm encostos móveis.   Depois da chegada à estação, um funcionário percorre toda a composição virando o encosto das poltronas, para a viagem de volta.  Uma vez em movimento, das janelas do lado direito do trem, partindo de Tiradentes, se avistam belas paisagens: fazendas com vacas e cavalos pastando soltos, pequenos açudes com patos e o imponente paredão da Serra de São José, que inclui uma área de proteção ambiental.   Do lado esquerdo da linha férrea, o visual não é tão poético. Por ele se estende a Várzea de Baixo, bairro pouco favorecido da cidade, com casas simples, feitas de blocos aparentes, típicas dos subúrbios.  O chacoalhar do trem, que leva cerca de 45 minutos para vencer a distância entre as cidades, lembra que a vida já teve outro ritmo, mais vagaroso. Um tempo em que as remessas de dinheiro chegavam pelo trem pagador, e as cabines tinham cortinas de veludo e camas forradas de seda adamascada, para acomodar membros da nobreza.   Peças como essas estão no Museu Ferroviário, que pode ser visitado gratuitamente na estação de São João del-Rei. Lá, além de painéis explicativos e objetos da época da construção da ferrovia, está a primeira locomotiva da linha, fabricada em 1880 na Filadélfia (EUA). O espaço funciona de quarta a domingo.  Ao desembarcar na plataforma de São João del Rei, o viajante encontra ainda uma feirinha de artesanato com peças típicas da região, feitas de crochê, madeira e metal.   Mas, se quiser levar para casa algo mais do que as singelas lembrancinhas à venda, pode se dirigir a um estúdio fotográfico que funciona dentro de um vagão desativado. Depois de escolher um dos muitos figurinos de época, é só posar para um retrato à moda antiga, ao lado do trem centenário.  Apesar não ter tantos atrativos turísticos quanto Tiradentes, vale a pena conhecer o centro histórico e as principais igrejas de São João del Rei: a Catedral Basílica de Nossa Senhora do Pilar, a Igreja de Nossa Senhora do Rosário e, especialmente, a Igreja de São Francisco de Assis, projetada por Aleijadinho.   É possível fazer o passeio por conta própria, a pé, e voltar num trem posterior. Outra opção é contratar previamente um tour com guia turístico numa das agências de turismo de Tiradentes. Nesse caso, uma van levará os turistas para os pontos importantes e retornará a Tiradentes pela Estrada Real.  Tiradentes   novamente         de   de  de  representando um     O que saber antes de embarcar  - A melhor vista do passeio fica do lado direito do trem, no sentido Tiradentes - São João del Rei. Mas as janelas são amplas e dá muito bem para se sentar no lado oposto e espiar a paisagem pela janela do vizinho. Os bilhetes devem passar a ter lugares marcados em meados de setembro  - Quem tem maior sensibilidade auditiva deve evitar se sentar nos primeiros vagões, pois o apito do trem é alto. Dizem que nessas composições há maior risco da fumaça atrapalhar a visibilidade, mas tudo depende da direção e da força do vento. No dia da reportagem, não houve esse problema  - A maria-fumaça roda normalmente nas sextas-feiras, sábados e domingos. Em feriados, há mais opções de dias e horários. Informe-se antes de ir  - Os ingressos podem ser comprados pela internet, no site da VLI Logística, operadora da linha de trem. Ou presencialmente, nas bilheterias das estações de Tiradentes e São João del Rei  - As tarifas do passeio são de R$ 70 somente ida e R$ 80 para ida e volta (mais taxa de serviço pela internet). Estudantes, crianças até 5 anos e adultos com mais 60 anos têm direito à meia-entrada. Mais informações sobre a Maria Fumaça em São João del Rei ou Tiradentes pelo tel.: (32) 3371-8485     Pacotes  R$ 717 3 noites em Belo Horizonte, na RCA Turismo Saída em 16 de outubro. Hospedagem em quarto duplo, com café da manhã. Com passeios nas cidades de Tiradentes e São João del Rei. Inclui traslados. Sem aéreo  R$ 850 3 noites em Tiradentes e São João del Rei, na Maringá Lazer Saída em 28 de novembro. Hospedagem em quarto duplo, com café da manhã. Inclui locação de carro. Com aéreo, a partir de São Paulo  R$ 858 2 noites em Tiradentes, na CVC ​Hospedagem em quarto duplo, com café da manhã. Inclui passeios em Congonhas, Ouro Preto, Mariana, Tiradentes e São João del Rei. Com transporte rodoviário  R$ 1.085 3 noites em Belo Horizonte, na Azul ViagensHospedagem em quarto duplo, com café da manhã. Inclui passeios em Tiradentes e Congonhas. Com traslados e aéreo a partir de Campinas (SP)  R$ 1.460 4 noites em Tiradentes, na Abreu Saída em 7 de novembro. Hospedagem em quarto duplo, com meia pensão. Inclui passeio de maria-fumaça. Com passagem aérea a partir de São Paulo  R$ 3.516 3 noites em Tiradentes e Ouro Preto, na Flot Viagens Saída em 21 de outubro. Duas noites em Tiradentes e uma em Ouro Preto. Hospedagem em quarto duplo, com café da manhã. Inclui passeios em Congonhas, São João del Rei, Tiradentes, Ouro Preto e Mariana. Sem passagem aérea  R$ 3.710 4 noites em Belo Horizonte, Tiradentes e Ouro Preto, na New Age Pacote válido até 31 de dezembro. Hospedagem em quarto duplo, com café da manhã. Inclui passeios em Belo Horizonte, Ouro Preto e Inhotim. Com traslado e seguro-viagem. Sem aéreo  R$ 3.728 4 noites em Tiradente, Ouro Preto e Belo Horizonte, na Flot ViagensSaída em 21 de outubro. Duas noites em Tiradentes, uma em Ouro Preto e uma em Belo Horizonte. Hospedagem em quarto duplo, com café da manhã. Com passeios em Tiradentes, Ouro Preto, Mariana, São João del Rei e Congonhas. Sem passagem aérea