O juiz Evandro Carlos de Oliveira, da 15ª Vara da Fazenda do TJSP, determinou nesta quinta-feira (26) a suspensão da contratação da pintura em tela do ex-governador José Serra. A decisão liminar foi tomada a partir de uma ação pública do advogado Carlos Alexandre Klomfahs.  A contratação foi feita no dia 12 de março pelo governo do estado de São Paulo no valor de R$ 85 mil. A publicação no Diário Oficial veio após pouco mais de um mês, no dia 18 de abril. O artista responsável pela pintura é Luiz Gregório Novaes Correia, o Gregório Gruber.  ​  O senador José Serra durante evento em São Paulo   -Greg Salibian - 11.nov.2017/FolhapressNa ação, o advogado contesta a ausência de previsão de recursos orçamentários para execução da pintura; a exposição da razão da escolha do artista e justificativa do preço da contração; parecer jurídico; e publicação do ato de ratificação da inexigibilidade de licitação no Diário Oficial.  O magistrado decidiu que há previsão legal para dispensa de licitação na contratação de obra de arte, acolhendo em parte o pedido de liminar e estabelecendo prazo de 20 dias para contestação.  Em nota, o governo de São Paulo disse que a "Procuradoria-Geral do Estado, tão logo seja citada, responderá aos termos da ação".  O governo também voltou a declarar que a dispensa de licitação tem amparo legal e que foi precedida de parecer jurídico. O pagamento pelo serviço ainda não foi efetuado.