O Tribunal de Contas do Município de São Paulo iniciou auditoria nos equipamentos públicos municipais para avaliar os programas de distribuição de absorventes para mulheres e homens trans na cidade.  Auditores estão visitando equipamentos municipais em trabalho que deve durar cerca de um mês, com foco nas áreas de Educação, Assistência Social e Direitos Humanos.  Em 2021, o prefeito Ricardo Nunes (MDB) sancionou lei criando um programa de fornecimento de absorventes para estudantes da rede municipal, na tentativa de reduzir a evasão escolar no período menstrual.  TCM-SP iniciou auditoria para avaliar os programas municipais contra a pobreza menstrual - Gabriel Cabral-17.set.2021/FolhapressO cumprimento da lei será um dos alvos dos auditores do TCM-SP, que já estão visitando escolas. Em um segundo momento, a prestação de contas dessas instituições de ensino também será analisada.  Com a auditoria, o TCM pretende esclarecer pontos como a operacionalização de programas contra a pobreza menstrual em São Paulo, a existência ou não de recursos federais para as ações, o número de pessoas beneficiadas, os recursos investidos e a qualidade dos absorventes, entre outros.