O São Paulo se recuperou com estilo da derrota para o arquirrival Corinthians no último fim de semana. Encarando o Atlético-MG pela 26ª rodada do Brasileirão, o Tricolor venceu com facilidade por 3 a 0, nesta quarta-feira (16), no Morumbi.  O meia Igor Gomes abriu o placar para o São Paulo - Rubens Chiri/saopaulofc.net  Os gols da vitória foram anotados por Igor Gomes, Gabriel Sara e Toró. O placar garante a liderança isolada do São Paulo, que abriu sete pontos justamente para o Galo, vice-líder do torneio.  A equipe de Fernando Diniz iniciou a partida priorizando a posse de bola e tentando construir as jogadas desde a defesa. Já a de Jorge Sampaoli fazia uma marcação alta e aproveitava os erros do adversário.  O Tricolor chegou com perigo pela primeira vez aos 9min de jogo. Daniel Alves aproveitou uma sobra e encheu o pé de fora da área. A bola raspou a trave e saiu.  Ainda mantendo a bola, o time da casa teve mais uma oportunidade, aos 18min. Brenner invadiu a área e chutou forte para ótima defesa de Everson. No rebote, bateu cruzado e a bola passou muito perto da trave.  Não demorou muito para o São Paulo abrir o marcador. Aos 25min, Igor Gomes recebeu bom passe de Tchê Tchê, limpou a jogada e, de fora da área, finalizou cruzado para marcar.  O Atlético-MG voltou a levar perigo aos 30min. Keno tabelou com Calebe e chutou forte. Tiago Volpi fez uma defesa segura.  Por pouco os paulistas não ampliaram aos 42min. Em cobrança de falta frontal, Daniel Alves bateu bonito e Everson voou para fazer uma excelente defesa.  O Tricolor abriu sete pontos para o vice-líder Atlético-MG - Rubens Chiri/saopaulofc.net  Para a segunda etapa, a partida ganhou mais um componente: um verdadeiro dilúvio no Morumbi. Logo aos 3min o Galo quase empatou. Calebe recebeu livre e mandou uma bomba de canhota. Volpi defendeu em dois tempos.  Apesar do ótimo gramado, as duas equipes penaram muito para criarem novas chances. Aos 14min, Tchê Tchê recebeu de Daniel Alves e mandou por cima da meta. Já aos 28min, Arana arriscou um chute de fora da área e Volpi defendeu.  A resposta veio aos 29min, quando Luan, do meio do campo, viu Everson avançado e mandou por cobertura. A bola passou perto do travessão e saiu. O Tricolor seguiu bem e quase chegou, aos 32min. Brenner bateu colocado e mandou à direita do gol de Everson.  O São Paulo ampliou já no fim, aos 37min. Vitor Bueno recebeu de Igor Gomes, avançou pela esquerda, cruzou e Sara, na pequena área, mandou no cantinho.  Para fechar o placar, Toró, aos 45min, recebeu de Luan e, da entrada da área, bateu cruzado para marcar.