Depois de se estabelecer em Perdizes com um dos bons brewpubs (bares que fabricam a cerveja no local) da cidade, a Trilha Cervejaria deu um novo passo, mais ao centro, no fim de 2022. Ou dois.  Pouco antes do início da Copa do Mundo, foi inaugurada na Barra Funda a Trilha Fermentaria, agora com comidinhas próprias. As disputadas cervejas artesanais têm a companhia de pizzas e petiscos para compartilhar, todos, como o nome indica, feitos a partir de diferentes processos de fermentação.  Barris no fundo da Trilha Fermentaria, que oferece cervejas e pizzas na Barra Funda - Divulgação"Criamos uma massa própria de longa fermentação [para as pizzas], fazemos nossos vinagres, picles, refrescos e vamos servir sidra. Nesta nova casa, a gente fermenta muito mais que cerveja", comemora Beto Tempel, sócio de Daniel Bekeierman no empreendimento.  Há sugestões como o cogumelo com pipoca de cevada (R$ 30) ou o sanduba de cordeiro (R$ 37), com pão feito na casa e carne marinada na cerveja.  Feitas no forno a lenha, as pizzas são quase primas das cervejas —que já foi chamado de "pão líquido"—, com levedura e bagaço do malte na massa. Em tamanho único, estilo brotinho, oferece sabores como Shak (com coalhada e gema curada com especiarias) ou a autoexplicativa Frango, Cerveja e Curry, ambas por R$ 52.  Os barris no fundo da casa, um antigo depósito, são bem mais do que uma bela decoração. Eles guardam cervejas da marca, que estão maturando, em diferentes estilos —a Trilha desenvolve há algum tempo uma ótima linha de cervejas "barrel aged".  Trilha FermentariaMais    novamente         de   de  de  representando um    Continuando na parte cervejeira, a nova casa tem 18 torneiras, seis a mais que a de Perdizes —mas nem todas estão necessariamente ativas (atualmente, são 14). São rótulos como a refrescante Pils (pilsen com 5,7% de álcool, por R$ 15, 300 ml), Lobozó (witbier com uvaia, por R$ 21, 350 ml) ou a Pão de Mel, uma pastry stout clássica da marca, com mel, chocolate e especiarias, e 12,2% de álcool (R$ 38, no copo com 200 ml). Quem preferir, pode optar pela régua de degustação, com quatro copinhos de 100 ml.  E tem mais: um pequeno corredor com fitas vermelhas de um lado, que levam ao banheiro, e latas amassadas na parede, do outro, criaram um interessante espaço com ares de instagramável. Depois dele, há geladeiras com cervejas para levar e uma lojinha com outros itens para alegrar os cervejeiros.  Uma pequena ressalva; entre as 14 receitas engatadas, talvez se privilegie mais o público já iniciado nas artesanais, com muitas cervejas sour ou juicy IPA. Mas além das torneiras, há muitas opções em lata, é só consultar os simpáticos atendentes.  Ah, e tem ainda aquele outro passo: na mesma Barra Funda a Trilha abriu sua nova fábrica, quase dobrando a capacidade de produção, de 7.000 para 13 mil litros.  E o espaço em Perdizes? Continua lá. Mas agora deixa de ser um brewpub para ser um taproom, ou seja, oferece a cerveja própria, mas não produz mais ali. E o que isso muda? Nada. Só mais uma alternativa para fazer a Trilha que preferir.  Trilha Fermentaria - Cônego Vicente Miguel Marino, 390, Barra Funda, região central. Qua. a sex.: 18h às 24h. Sáb.: 12h às 24h. Dom.: 12h às 22h. 50 lugares. Ecommerce: loja.trilhacervejaria.com.br/