Com remixes para Rita Ora e 30 Seconds to Mars e músicas feitas em colaboração com Kiara, Fetty Wap e Demi Lovato, o trio norte-americano veio ao Lollapalooza SP como um dos nomes com currículo recheado do palco Perry.  E o grupo fez o que se esperava dele. Enquanto um dos caras fica mixando e trocando as músicas, outro desce com um microfone para fazer os vocais de algumas faixas. O outro integrante sobe na mesa de som para servir como animador dos fãs.  É uma apresentação que não traz novidades e que se assemelha a tantas outras da EDM (a música eletrônica com pegada pop), mas que faz isso com certa competência.  Algumas das faixas que entram no set são óbvias e desgastadas (de novo um remix de "Seven Nation Army", do White Stripes?), mas o set guarda bons momentos, principalmente com o auxílio de tons graves bem altos.  Lollapalooza 2018 - 3º DiaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um