A semana que passou definiu os semifinalistas da Champions League 2022/23: Real Madrid (que eliminou o Chelsea), Manchester City (que passou pelo Bayern), Milan (que tirou o Napoli) e Inter de Milão (que superou o Benfica).  Os duelos que decidirão os clubes que farão a final no dia 10 de junho, em Istambul (Turquia), são Real Madrid x Manchester City e Milan x Inter, com jogos nos dias 9, 10, 16 e 17 de maio (terças ou quartas).  Certamente há brasileiros que torcem por um desses times, eu diria que mais para o Real Madrid do que para os outros. A maioria dos fãs brasucas de futebol, contudo, têm predileção por um clube nacional.  Assim, entre os que estão nessa situação e adoram ver a Champions (quem não aprecia jogos fantásticos e emocionantes?), há algum motivo para escolher um desses quatro times nesta reta final?  Torcedor brasileiro geralmente gosta de ver jogador brasileiro se dar bem lá fora. Se o critério for esse, a indicação é optar pelo Real.  Vinicius Junior à frente de Cucurella em jogo das quartas de final entre Real Madrid e Chelsea no Santiago Bernabéu, pela Champions League - Albert Gea - 12.abr.2023/ReutersA equipe merengue conta com três brasileiros no elenco que disputa a Liga dos Campeões da Europa: o zagueiro Éder Militão e os atacantes Vinicius Junior e Rodrygo.  Nesse cenário, parodiando o célebre Galvão Bueno, que parecia que enfim iria se aposentar das narrações esportivas mas seguiu na ativa, com essa trinca "o Real Madrid é o Brasil na Champions League".  Menos que na edição passada, quando o Real superou o Liverpool (de Alisson, Fabinho e Firmino) na decisão contando com Vini Jr., Militão, Rodrygo e Casemiro (hoje no Manchester United), além de ter Marcelo (de volta ao Fluminense) no banco.  Mas é o que tem para hoje. Vini Jr., Militão e Rodrygo estiveram com a seleção brasileira na Copa do Mundo de 2022, no Qatar, quando a equipe de Tite caiu nas quartas de final, nos pênaltis, diante da Croácia.  E todos eles vivem fase excelente.  O veloz Vini Jr., 22, é para mim o melhor futebolista brasileiro na atualidade e forte candidato a ser o melhor do mundo neste e nos próximos anos.  Já faz um biênio que o ex-flamenguista vem fazendo bonito tanto em gols como em assistências (Benzema tem que agradecer muito a ele). Em 2022/23, são 15 tentos e 12 passes para gol, considerando Champions League e Campeonato Espanhol (La Liga).  O zagueiro do Real Madrid Éder Militão em entrevista na véspera do jogo em Londres contra o Chelsea pela Liga dos Campeões da Europa - Adrian Dennis - 17.abr.2023/AFPMIlitão, 25, ex-São Paulo, é o melhor zagueiro que o Brasil tem –a meu ver, superou Marquinhos (PSG).  Ele tem se mostrado firme na marcação, cometendo poucos erros, e é muito bom no ataque para um atleta de sua posição –marcou sete gols em 42 partidas nesta temporada, ou um gol a cada seis jogos.  Rodrygo, 22, de quem lembro e sempre lembrarei por ter desperdiçado sua cobrança na disputa de pênaltis contra os croatas na Copa qatariana, estranhamente ainda não é titular absoluto no time treinado por Carlo Ancelotti.  Quando o ex-santista está em campo, em vez de Asensio (ou de Valverde mais adiantado), fico com a nítida impressão de o Real jogar muito melhor. Na Champions, mais ainda, com os números ajudando a comprovar a eficiência de Rodrygo: atuou em dez jogos (oito como titular), anotou cinco gols.  O atacante Rodygo comemora seu segundo gol pelo Real Madrid na vitória por 2 a 0 sobre o Chelsea no estádio Stamford Bridge, em Londres, na Champions League - Dylan Martinez - 18.abr.2023/ReutersAssim, quem quer ver (mais) brasileiros se dando bem, torcerá para o Real nas semifinais da Liga dos Campeões, competição que ganhou nada menos que 14 vezes, o dobro do Milan, o segundo no ranking.  O inglês Manchester City, oponente do time espanhol, que algum tempo atrás tinha quatro brasileiros no grupo (Ederson, Danilo, Fernandinho e Gabriel Jesus), hoje tem só um, o goleiro.  Ederson, reserva de Alisson na seleção brasileira, é titularíssimo de Pep Guardiola, homem de confiança do técnico na tentativa do clube inglês de faturar a sua primeira Orelhuda (a taça da Champions).  Entretanto, os astros do time são outros: o centroavante norueguês Haaland, a atual sensação mundial, e o meia belga De Bruyne.  Do outro lado da chave, no superclássico de Milão, há escassez de brasucas.  Reserva no Milan, Junior Messias celebra gol diante do Atalanta pelo Campeonato Italiano, em Milão - Daniele Mascolo - 26.fev.2023/ReutersSó um pode aparecer das duas partidas no estádio Giuseppe Meazza: o atacante Junior Messias, 31, reserva no rubro-negro milanês, que aposta nos gols do francês Giroud (vice-campeão na Copa de 2022) e do português revelação Rafael Leão.  A Inter de Milão tem sob vínculo o lateral esquerdo Dalbert, porém uma lesão grave no joelho o alijou desta temporada.  Com o coletivo como ponto alto, o time que veste azul e preto apresenta como maior atração o titânico centroavante belga Lukaku –aquele que fez gol no Palmeiras na decisão do Mundial de Clubes em 2022–, que apesar da fama tem lutado para ganhar a posição do veterano bósnio Dzeko.