O artista uruguaio Gervasio Troche lançará seu novo livro "Lumbre" em São Paulo na próxima segunda (4). No evento, o ilustrador falará sobre o processo criativo e a concepção de sua terceira obra, que chega ao Brasil pela editora Lote 42.  O evento gratuito será realizado no Centro de Pesquisa e Formação do Sesc, na Bela Vista, às 18h30. A distribuição de ingressos será feita com uma hora de antecedência, no próprio local. A mediação e tradução da conversa será feita pela editora Cecilia Arbolave.  O artista uruguaio Gervasio Troche, autor de &quot;Lumbre&quot; (Lote 42), participa de eventos sobre quadrinhos em São Paulo - Ernresto Rodrigues/ FolhapressAlém do lançamento da obra, o artista ministrará uma oficina chamada Narrativas em Quadrinhos. As aulas serão realizadas no Sesc 24 de maio, na terça (5) e na quarta (6), às 10h. O curso é gratuito e terá inscrições abertas nesta quinta (31), pelo site da organização.  O objetivo da oficina é apresentar o quadrinho como um veículo para criação de narrativas. O artista parte de sua experiência com o humor para provocar reflexões sobre as diferentes possibilidades de contar histórias e exibir visões de mundo.  No dia 7 de setembro, também no Sesc 24 de maio, o artista comandará uma batalha de ilustradores e quadrinistas, a partir das 14h. Troche irá propor temas para que os participantes criem desenhos sem o uso de textos. A participação é gratuita, mediante distribuição de senhas com 30 minutos de antecedência.  O ilustrador também participará de outros encontros abertos e gratuitos em livrarias independentes da cidade de São Paulo.  No dia 5, às 18h, ele visitará a Na Nuvem, no bairro de Campos Elíseos. No dia seguinte, o escritor estará na Mandarina, em Pinheiros, às 18h. Troche participará de dois eventos no dia 8, primeiro na Livraria Miúda, em Pompeia, às 11h, e depois na Ugra, no bairro Consolação, às 16h. No dia 9, o artista encerra a sua turnê na Banca Tatuí, na Vila Buarque, às 14h.  O artista já colaborou com a Folha e, além de "Lumbre", publicou os livros "Desenhos Invisíveis" e "Bagagem", também pela editora Lote 42. Durante os eventos, haverá venda das obras de Troche.  Veja ilustrações criadas por Gervasio TrocheMais    novamente         de   de  de  representando um