Mais conhecido como cantor e compositor, o sul-africano Troye Sivan já atuou em alguns filmes, mas sempre como coadjuvante. Em "Três Meses", ele agora faz seu primeiro protagonista: um jovem gay da Flórida que, na véspera de sua formatura do colégio, descobre que foi exposto ao vírus da Aids.  Cena do filme 'Três Meses', com o ator sul-africano Troye Sivan - DivulgaçãoO rapaz então tem que esperar três meses até que saiam os resultados definitivos de seus testes —e encontra o amor justamente nesse período.  Paramount +, 14 anos   Azul Cobalto   Um aspirante a escritor e sua irmã se apaixonam pelo mesmo homem: o novo ocupante do quarto que aluga. Um raro filme indiano de temática LGBTQIA+.  Netflix, 16 anos   Matéria Prima  O programa comandado por Rafael Cortez recebe Cassio Scapin, o Nino do "Castelo Rá-TimBum". O ator dá uma rápida aula de interpretação e ainda revela as suas habilidades musicais.  Cultura, 20h, livre  Personagens do CasteloMais    novamente         de   de  de  representando um   Estilo Arte 1 + Sabor Arte  A editora-chefe do Arte 1 Gisele Kato agora divide a apresentação com o curador do Sabor & Arte e crítico de gastronomia da Folha Josimar Melo. A nona temporada do programa passa a ser exibida simultaneamente pelos dois canais.  Arte 1 e Sabor & Arte, 21h30, livre   Fúria Incontrolável  Russell Crowe faz um homem que se envolve em uma briga de trânsito com uma mulher. Como ela se recusa a pedir desculpas, ele decide levar seu desejo de vingança às últimas consequências.  HBO, 22h, 16 anos   O Quarto dos Desejos  Um casal descobre que a casa para onde se mudaram tem um quarto capaz de materializar qualquer desejo. Eles então pedem ao aposento um dos filhos que perderam durante a gestação.  Telecine Premium, 22h, 16 anos   2 Mais 2  Nesta comédia argentina, um casal é convidado por outro para fazer sexo grupal. A esposa se mostra entusiasmada, mas seu marido não reage tão bem à proposta.  Globo, 1h05, 14 anos