O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, disse nesta quinta-feira (11) que a China não está cumprindo as promessas feitas sobre a compra de produtos agrícolas de produtores americanos, enquanto as duas maiores economias do mundo trabalham para resolver uma disputa comercial.  "O México está indo muito bem sobre a fronteira, mas a China está nos decepcionando porque não comprou os produtos agrícolas de nossos grandes produtores como que disseram que fariam. Espero que eles comecem em breve!", disse Trump no Twitter.  Presidente dos EUA, Donald Trump, disse que China não está cumprindo acordo sobre compra de produtos agrícolas - Jonathan Ernst - 07.nov.2018/Reuters  O assessor econômico da Casa Branca, Larry Kudlow, disse nesta quinta-feira que os EUA esperam que a China retome a compra de produtos agrícolas americanos em breve e destacou que as negociações comerciais entre os dois países estão em andamento.  Os EUA e a China concordaram no mês passado em retomar as negociações comerciais que estagnaram em maio. Trump concordou em não impor novas tarifas e autoridades dos EUA disseram que a China concordou em fazer compras de produtos agrícolas, mas que elas ainda não se materializaram.  Durante reunião do G20, em Osaka, no Japão, Trump e Xi Jinping concordaram em retomar negociações comerciais.  Em maio, o governo Trump ameaçou colocar a Huawei em uma lista negra de empresas que estão proibidas de vender tecnologia nos EUA. A marcar foi acusada de espionagem em favor de Pequim. O grupo negou.   Guerra comercial entre EUA e China se intensifica   novamente         de   de  de  representando um