Donald Trump criminalizou manifestantes, colocou militares à disposição do governador de Minnesota e, no sábado (30), quando os atos se espalharam por mais de 70 cidades americanas, ameaçou usar o "poder ilimitado" das Forças Armadas para conter os protestos contra a morte de George Floyd, homem negro cujo pescoço foi prensado no chão pelo joelho de um policial branco.  O presidente, que dias antes havia assistido aos EUA atingirem 100 mil mortes por Covid-19 e escalado uma guerra contra o Twitter por causa de conteúdo falso e violento em suas postagens, agora passa a vociferar contra manifestantes.  Diante das convulsões sociais que se somaram à crise econômica provocada pela pandemia, Trump decidiu apostar no discurso da ordem, aprofundando a polarização e reforçando mais uma vez o tema que sempre figurou como pano de fundo de sua política eleitoral: o racismo.  O presidente dos EUA, Donald Trump, durante entrevista coletiva na Casa Branca, em Washington - Olivier Douliery - 24.abr.20/AFPToda vez em que há um quadro turbulento, o republicano acena a seus eleitores da direita conservadora.  No ano passado, já havia usado do expediente quando insultou o então deputado democrata Elijah Cummings, que é negro, e as quatro congressistas de oposição conhecidas como “o esquadrão”.  O presidente disse que as deputadas deveriam “voltar e ajudar a consertar os lugares quebrados e infestados de crime de onde vieram” —todas têm cidadania americana— e se referiu à cidade de Baltimore, representada por Cummings, como uma “área nojenta, infestada de ratos e roedores”.  Em 2017, Trump criticou atletas negros que, inspirados no exemplo do ex-quarterback do San Francisco 49ers Colin Kaepernick, protestavam contra a injustiça racial e a brutalidade policial se ajoelhando durante o hino nacional antes dos jogos.  O presidente dizia que os atletas desrespeitavam a bandeira americana e, durante um comício no Alabama, chegou a xingá-los e a pedir a demissão deles.  Agora, seus alvos são mais uma vez a imprensa e o que ele classifica como esquerda radical, anarquistas e organizações terroristas.  Manifestantes nos EUA pedem fim da violência policial contra negros   novamente         de   de  de  representando um  Neste domingo (31), publicou em rede social que pretende classificar antifascistas como uma organização terrorista. No entanto, o antifascismo é uma posição política, e não uma entidade ou partido.  Com várias vertentes e definições, o antifascismo tem como cerne o combate a regimes autoritários, geralmente ligados à ultradireita, que costumam defender o culto à personalidade e o racismo.  O maior exemplo do fascismo foi a ditadura de Benito Mussolini (1922-1943), que levou a Itália a lutar na Segunda Guerra ao lado da Alemanha nazista.  Na sexta (29), o presidente já escalava sua postura diante dos atos antirracismo disponibilizando o Exército ao governador de Minnesota. Junto com a oferta, escreveu: "Quando começam os saques, começam os tiros".  O discurso de ordem em momentos de turbulência tem antecedentes. Foi um dos responsáveis pela eleição do também republicano Richard Nixon, em 1968, numa época em que os EUA e o mundo estavam mergulhados em protestos em meio à Guerra do Vietnã e ao assassinato do líder negro Martin Luther King.  O elo das frentes de atuação de Trump é justamente o racismo estrutural que atravessa a história e as instituições americanas, desaguando em disparidades que marcam até hoje o país majoritariamente branco. Entre os 328 milhões de americanos, apenas 13% são negros.  Neste domingo, o assessor de Segurança Nacional dos EUA, Robert O’Brien, disse em entrevista à CNN que “não existe racismo sistêmico” no país. Ele elogiou as forças de segurança e disse que há policiais racistas que devem ser excluídos das corporações.  Ao entrar em embate com o Twitter, no início da semana, Trump dizia, sem provas, que o voto por correio —uma das opções para novembro em meio à crise de coronavírus— pode gerar uma eleição fraudada.  Manifestantes protestam contra morte de George Floyd em Minneapolis   novamente         de   de  de  representando um  Esse sistema deve ampliar a participação de eleitores, como negros e pobres, por exemplo, o que desagrada o republicano, visto que eles não são grupos que costumam apoiá-lo.  No caso específico de Minneapolis, a maior cidade de Minnesota e uma das recordistas nos EUA em desigualdade racial, é interessante para Trump estimular uma divisão entre negros e brancos.  Nas eleições de 2016, Trump perdeu no estado por pequena margem, com 44,9% dos votos, enquanto a democrata Hillary Clinton chegou a 46,4%.  O líder americano aposta no eleitorado branco, de baixa escolaridade e conservador, enquanto os democratas tentam abarcar negros, jovens e brancos independentes, mais moderados, que votaram em Barack Obama em 2008 e em 2012, mas, em 2016, cansados da política tradicional, preferiram o republicano.  Entre os democratas, portanto, o impacto dos protestos também tem sido observado com cautela.  Virtual adversário de Trump na eleição presidencial, Joe Biden tem criticado a reação do republicano frente aos protestos e defendido reformas nas forças policiais.  Com Obama como seu principal cabo eleitoral, o ex-vice-presidente tem o apoio dos negros democratas, mas precisa motivá-los a votar no dia da eleição geral, uma vez que o voto não é obrigatório nos EUA.  Ficar ao lado dos manifestantes parece a receita mais simples para isso, além de poder conquistar parte dos jovens mais progressistas que preferiam Bernie Sanders e ainda são resistentes a Biden.  O democrata, no entanto, precisa também do apoio de eleitores independentes, na sua maioria branca, e terá que equilibrar o discurso para conquistá-los.  A condução errática da pandemia fez com que Trump perdesse popularidade, e Biden tem liderado as pesquisas nacionais e nos estados considerados chave para disputa, como Pensilvânia e Wisconsin.  Segundo levantamento divulgado pelo jornal Washington Post em parceria com a ABC News neste sábado, Biden abriu vantagem de dez pontos percentuais sobre Trump em todo o país.  O democrata tem 53%, enquanto o republicano aparece com 43%. A última aferição, feita em março, mostrava Biden com 49% ante 47% de Trump.  Insuflar que seus apoiadores estejam nas ruas no momento em que os protestos antirracistas ganham força nos EUA é parte da tática polarizante de Trump para tentar reverter a desvantagem.  A campanha iniciada pelo presidente após o episódio de Floyd está enraizada na divisão entre negros e brancos e na ótica de enxergar minorias como causa de grande parte dos problemas americanos.  Trump sabe que precisa ao menos repetir o desempenho de 2016 para se manter na Casa Branca, e esse é um plano que não inclui eleitores negros do país.