O presidente americano, Donald  Trump, afirmou nesta quarta-feira (26) aos jornalistas na ONU que "todas as opções" estão sobre a mesa na Venezuela.  "Todas as opções estão na mesa, todas. As fortes e as menos fortes", disse Trump à margem da Assembleia Geral da ONU.  "E vocês sabem o que quero dizer com forte", completou, em uma alusão a uma possível intervenção militar americana.73ª Assembleia-Geral da ONU   novamente         de   de  de  representando um  "Eu só quero a Venezuela endireitada. Quero que as pessoas tenham segurança. Vamos cuidar da Venezuela. O que acontece na Venezuela é uma vergonha", completou.  Em resposta, a Venezuela acusou Trump de promover uma "insurreição militar" no país.   "A Venezuela manifesta sua mais enérgica rejeição diante das declarações belicistas e intervencionistas emitidas pelo presidente dos EUA, orientadas a promover uma insurreição militar no país", afirmou a Chancelaria venezuelana em um comunicado.  O presidente americano, no entanto, afirmou que estaria disposto a se reunir com o ditador venezuelano, Nicolás Maduro, se este desejar e viajar a Nova York.  "Certamente estou aberto a isto. Eu estaria disposto a me reunir com qualquer pessoa", respondeu ao ser questionado sobre um possível encontro.  Na terça-feira, Trump indicou que Maduro poderia ser derrubado "rapidamente" se os militares venezuelanos desejassem. Também anunciou sanções contra sua esposa, a primeira-dama Cilia Flores, e contra três de seus colaboradores mais próximos.  O presidente dos EUA, Donald Trump, discursa na Assembleia Geral da ONU, em Nova York- Wang Ying - 25.set.18/Xinhua  "Essas declarações não representam um elemento isolado, dado que emergem em um contexto de sucessivas ameaças de intervenção militar na Venezuela e sob o incremento da presença militar americana na região, tendentes a criar um conflito regional de proporções insuspeitas", afirmou ainda a nota da Chancelaria venezuelana.  No ano passado, Trump disse que o governo dos EUA tinha uma "opção militar" na Venezuela, uma declaração que foi condenada por aliados americanos na América Latina.  Venezuelanos sofrem com falta de água   novamente         de   de  de  representando um    Após duas décadas de governos chavistas a economia venezuelana está à beira do colapso: o país com maiores reservas de petróleo do mundo enfrenta uma escassez de alimentos e remédios que provocou o exílio de 1,6 milhão de venezuelanos desde 2015. De acordo com o FMI, a inflação no país pode alcançar 1.000.000% este ano.  O jornal New York Times informou neste mês que diplomatas americanos se reuniram três vezes em segredo com militares venezuelanos que planejavam um golpe contra Maduro.  As reuniões incluíram um ex-comandante militar venezuelano que está na lista de sanções do governo americano, segundo o jornal.  Mas Washington não concedeu nenhum apoio material aos dissidentes e os planos de golpe foram abandonados após a recente detenção de dezenas de militares rebeldes, de acordo com o NYT.