Após mais de duas semanas de queda de braço com Donald Trump, o Departamento de Justiça dos EUA divulgou nesta sexta-feira (26) detalhes do mandado de busca da operação que apreendeu documentos na casa do republicano no último dia 8. A divulgação atendeu a uma determinação judicial.  O documento explicita as razões pelas quais foi preciso mandar a polícia à casa do republicano, em uma iniciativa sem precedentes contra um ex-presidente e que acirrou os ânimos no país —com direito a uma série de ameaças e um atentado de um apoiador do político contra agentes de segurança em Ohio.  O ex-presidente americano Donald Trump deixa prédio em Nova York - David &#039;Dee&#039; Delgado - 10.ago.22/Reuters  De acordo com o material divulgado nesta sexta, entre 16 e 18 de maio agentes do FBI analisaram caixas entregues pelo ex-presidente ao Arquivo Nacional no começo do ano. O pacote chegou ao órgão que administra os documentos dos ex-presidentes após certa insistência, um ano depois de o republicano ter deixado o cargo e levado o material consigo.  Quando a polícia federal americana analisou o conteúdo, encontrou 184 documentos —64 deles marcados como confidenciais, 92 como secretos e 25 como ultrassecretos—, vários deles com anotações do ex-presidente.  Segundo o relatório, um acesso não autorizado a esse material poderia "resultar em dano à segurança nacional". Havia documentos apontando "fontes humanas clandestinas", que poderiam descrever operações, técnicas e procedimentos de agentes de inteligência no exterior, por exemplo. Não foram divulgados, porém, detalhes do que os papéis guardavam.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...  O fato de o ex-presidente ter a posse desses documentos levantou preocupações sobre a possibilidade de mais informações confidenciais estarem com ele. O mandado, então, autorizou agentes de segurança a apreender "todos os documentos e registros que constituam evidência, contrabando, frutos de crimes ou outros itens possuídos de forma ilegal".  No dia 8 de agosto, os agentes entraram na casa do ex-presidente, no resort de Mar-a-Lago, e apreenderam mais 20 caixas de documentos, com uma série deles marcados como sigilosos, além de fotos e anotações.  Entre os possíveis crimes pelos quais o republicano é investigado nesse caso estão violações na lei de espionagem, obstrução de justiça e destruição de documentos oficiais. No documento em que pedem autorização para a operação de busca, os procuradores afirmam que há "provavelmente motivos para acreditar que serão encontradas evidências de obstrução" na casa de Trump.  A operação de busca foi autorizada pelo juiz Bruce Reinhart, de um tribunal no sul da Flórida.  O mandado também revela pela primeira vez o que pode ser a fonte de informações do Departamento de Justiça, "um número significativo de testemunhas civis" que teriam conhecimento dos documentos na casa do ex-presidente —sem mais detalhes.  Trump ironiza tarjas em relatório divulgado sobre mandado de buscaCarregando imagens...Relatório com argumentos que embasaram mandado de busca contra Trump, com tarjas que o Departamento de Justiça alegou ter incluído para preservar a segurança de testemunhas, e mensagem divulgada pelo ex-presidente ironizando o episódio, realçando seu slogan de campanha - Reuters e DivulgaçãoCom 38 páginas, o documento divulgado nesta sexta tem uma série de passagens cobertas com tarjas, sob a justificativa de "proteger a segurança e a privacidade de um número significativo de testemunhas civis, além de agentes de segurança, bem como proteger a integridade da investigação" em curso.  "O governo precisa proteger a identidade dessas testemunhas para garantir a segurança delas", diz outro documento. Em meio às tensões crescentes no país e ao risco de violência política, poderia haver "retaliação, intimidação, assédio ou mesmo ameaças à segurança física", afirmou o juiz Reinhart.  Em resposta, o ex-presidente divulgou uma foto de um papel igualmente com tarjas cobrindo um texto, deixando visíveis somente as palavras "Faça a América grande de novo", seu slogan de campanha. "Eles esqueceram uma página", diz a nota.  Veja 6 investigações que miram Donald TrumpMais    novamente         de   de  de  representando um    Havia resistência no Departamento de Justiça —órgão ao qual é subordinado o FBI, que executou a operação— em trazer à luz o mandado também sob o argumento de que isso poderia atrapalhar investigações. No entanto, empresas de jornalismo como o New York Times e o Washington Post também entraram na disputa e moveram ações judiciais pedindo a liberação do material, sob o argumento de que o interesse público se sobrepõe a outros motivos para o sigilo.  A pasta tem avançado contra Trump também em outras frentes, ouvindo pessoas próximas ao republicano como testemunhas em inquérito sobre o envolvimento do ex-presidente no ataque ao Congresso em 6 de janeiro de 2021.