A principal teoria da conspiração de quem ainda defende o chavismo no Brasil é que o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, estaria promovendo uma mudança de regime na Venezuela para impedir o acesso da Rússia ao petróleo do país.  É claro que o petróleo continua sendo um recurso natural importante, mas esse pessoal parece parado na Guerra Fria ou, sendo mais benevolente, no fim do século passado, quando os EUA atacaram o Iraque por causa do óleo.  Todavia também está longe da realidade o pensamento quase inocente da direita de que Trump é um altruísta que deseja livrar os venezuelanos de Nicolas Maduro. Em que pese que o ditador está levando seu país a ruína, não é só isso que o mandatário americano quer.  Conflitos de Trump com aliadosMais    novamente         de   de  de  representando um  Trump mira na Venezuela, mas seu alvo é o apoio da Flórida nas eleições presidenciais de 2020. A Florida é o maior dos “swing states”, carregando 29 votos no colégio eleitoral que elege o presidente dos Estados Unidos.  Até agora, as pesquisas vêm indicando uma liderança sólida de Trump no estado. Nas eleições de 2016, ele venceu Hillary Clinton por estreita margem –49% contra 47,8% dos votos– mas vem ganhando cada vez mais espaço.  O republicano sobe impulsionado por uma população branca e rica, formada pela comunidade de refugiados cubanos e venezuelanos, para os quais um dos temas mais importantes hoje é exatamente a situação da Venezuela. Não é à toa que um das figuras políticas mais ativas no processo seja o senador Marco Rubio.  “Trump está de olho nos votos da Flórida em 2020, mas ele quer derrubar Maduro ao custo mais baixo possível”, diz Rubens Ricupero, um dos mais brilhantes diplomatas brasileiros. Ele explica que é por isso que os EUA vêm criando situações de conflito, a fim de minar o apoio dos militares a Maduro.  Até agora já foram três episódios: o reconhecimento do oposicionista Juan Guaidó como presidente em exercício da Venezuela, a tentativa frustrada de entrega de ajuda humanitária pelas fronteiras de Brasil e Colômbia e agora o chamado para que a população fosse às ruas.  Venezuelanos sofrem com falta de água em meio a apagãoMais    novamente         de   de  de  representando um  As Forças Armadas da Venezuela, contudo, se mantêm firmes em apoio ao ditador, seja por terem sido cooptadas com cargos e altos salários ou por questões ideológicas, já que muitos generais venezuelanos foram formados em Cuba. Em meio ao impasse, a situação pode não acabar bem.  Enquanto isso, o Brasil permanece a reboque dos Estados Unidos, renunciando a posição estratégica que poderia torná-lo um mediador importante do conflito, que oferecesse a Maduro uma saída honrosa. Ao reconhecer Guaidó, o presidente Jair Bolsonaro rompeu comunicação com a Venezuela e agora só recebe notícias via EUA.  Mas, se é claro o que Trump tem que a ganhar com o episódio, é um enigma qual é o interesse do mandatário brasileiro. Com o país engolfado numa crise fiscal e a economia estagnada, a intervenção do Brasil na Venezuela, principalmente pelas vias militares, é rechaçada pelo Congresso, pelo empresariado e pela população. O que Bolsonaro tem a ganhar além dos aplausos de Olavo de Carvalho?