Donald Trump criticou o diretor de "Esqueceram de Mim 2", Chris Columbus, nesta quarta-feira, por dizer em uma entrevista que o ex-presidente dos Estados Unidos forçou sua participação no filme de 1992. Trump afirmou que sua aparição fez o longa se tornar um sucesso.  Cena de &#039;Esqueceram de Mim 2&#039; no hotel Plaza, em Nova York - DivulgaçãoEm seu perfil da rede social Truth Social, Trump disse que a produção do filme e o diretor imploraram para que ele aparecesse. Na época, ele era dono do hotel Plaza em Nova York, onde o longa foi gravado —antes de ser presidente, ele ganhou fez fortuna como empresário do ramo imobiliário.  "Eu estava muito ocupado e não queria fazer isso. Eles foram muito gentis, mas acima de tudo, persistentes. Eu concordei, e o resto é história", escreveu. "Aquela pequena participação decolou como um foguete, e o filme foi um grande sucesso, e ainda é, especialmente na época do Natal. As pessoas me ligam sempre que ele é exibido."  Dez filmes de Natal para assistir nesta época do anoMais    novamente         de   de  de  representando um    Numa entrevista ao Business Insider em 2020, Columbus, o diretor, disse que ele e sua equipe queriam filmar no saguão do hotel porque não conseguiriam reconstruir o lugar num estúdio. Achavam que só teriam de pagar uma taxa, mas Trump teria surgido com outra condição.  Segundo Columbus, Trump disse "a única maneira de você poder usar o Plaza é se eu estiver no filme".  "Então concordamos e, quando exibimos pela primeira vez, algo muito estranho aconteceu. As pessoas aplaudiram quando Trump apareceu na tela. Então eu disse ao meu editor ‘deixe que ele fique no filme, é um momento para a plateia’. Mas ele realmente se impôs no filme", disse o diretor.  Despedida de Donald TrumpMais    novamente         de   de  de  representando um    Em postagem na rede social, Trum rebateu. "Nada poderia estar mais longe da verdade. Essa participação especial ajudou a tornar o filme um sucesso, mas se eles se sentiram intimidados ou não me queriam, por que me incluíram e me mantiveram lá por mais de 30 anos? Porque eu era, e ainda sou, ótimo para o filme, é por isso!", escreveu. "Apenas mais um cara de Hollywood do passado em busca de publicidade rápida de Trump para si mesmo!"