Motoristas que viajam para a cidade de São Paulo por volta das 21h30 deste domingo (10) se deparavam com tráfego melhor, mas as estradas ainda reuniam pontos de lentidão no sentido da capital paulista devido à volta do feriado de Independência.  O sistema Anchieta-Imigrantes ativou a Operação Comboio, na qual são reservadas mais pistas para a subida da serra.  Na Imigrantes, quem deixava a Baixada Santista em direção ao planalto enfrentava congestionamento no trecho do km 61 ao 53.  Na Anchieta, havia lentidão entre os km 55 e 50. As vias Padre Manoel da Nóbrega e Cônego Domênico Ragoni, que apresentavam lentidão à tarde, estavam com tráfego livre.   Movimento na rodovia Castello Branco; estradas têm lentidão na volta do feriado - Rubens Cavallari - 6.abr.2023/FolhapressNa Fernão Dias, não havia mais registro de lentidão. Mais cedo, por volta das 18h, o motorista encontrou trânsito carregado na divisa do estado com Minas Gerais, entre Extrema (MG) e Varge (SP). Os congestionamentos passaram de 20 quilômetros.  Na Presidente Dutra, o tráfego estava lento na chegada a capital, na altura do km 231, devido a obras. Também havia congestionamento nos seguintes pontos no sentido São Paulo: km 205 a 206, em Guarulhos; km 155 e do km 153 ao 154, em São José dos Campos; do km 150 a 162, em Jacareí; e do km 107 ao 113, em Taubaté.  Tanto na Ayrton Senna quanto na Carvalho Pinto não havia pontos de parada.  A Bandeirantes estava com lentidão do km 18 ao 13, na chegada à capital paulista. Segundo a Autoban, que administra a via, o motivo era o congestionamento das marginais Tietê e Pinheiros. Já na Anhanguera a situação era normal.  Trânsito pós-pandemia ficar maior às terças, quartas e quintas em SPMais    novamente         de   de  de  representando um