Semana de 4 a 10 de fevereiro de 2024  Vencedor da semana: o ministro do STF Alexandre de Moraes, que emparedou o ex-presidente Jair Bolsonaro com ação da PF sobre tentativa de golpe e divulgação de vídeo comprometedor de reunião ministerial.  Perdedor da semana: o Exército, envolvido diretamente na trama golpista, com diversos oficiais que foram alvos da ação da PF.  Semana de 28 de janeiro a 3 de fevereiro de 2024  Vencedora da semana: a Odebrecht (atual Novonor), beneficiada por decisão do ministro Dias Toffoli (STF) que suspendeu pagamento de multa do acordo de leniência.  Perdedor da semana: o vereador Carlos Bolsonaro (Republicanos-RJ), alvo de uma ação da PF por suposto envolvimento com a "Abin paralela" no governo do pai.  Semana de 21 a 27 de janeiro de 2024  Vencedora da semana: a Polícia Federal, que lançou operação relativa a uso de software para espionagem ilegal pela Abin durante a gestão Jair Bolsonaro (PL) e também firmou acordo de delação premiada com o ex-policial militar Ronnie Lessa, acusado de ter assassinado a vereadora Marielle Franco (PSOL) e o motorista Anderson Gomes.  Perdedor da semana: o deputado federal Alexandre Ramagem (PL-RJ), um dos alvos da operação da PF que mira o período que esteve à frente da Abin e que agora vê sua pré-candidatura à Prefeitura do Rio de Janeiro sob risco.  Semana de 14 a 20 de janeiro de 2024  Vencedora da semana: A ex-senadora Marta Suplicy, que, após anos de rusgas com o PT, recebeu aval para se refiliar ao partido e deverá ser vice de Guilherme Boulos (PSOL).  Perdedor da semana: Valdemar Costa Neto, presidente do PL, que foi criticado pelo ex-presidente Jair Bolsonaro por ter elogiado Lula (PT) e viu o deputado Carlos Jordy (PL-RJ) ser alvo de operação da Polícia Federal.  Semana de 7 a 13 de janeiro de 2024  Vencedor da semana: o novo ministro da Justiça, Ricardo Lewandowski, que deve se tornar o principal conselheiro jurídico de Lula, além de receber como missão formular estratégias de combate à criminalidade.  Perdedor da semana: o ministro da Secretaria-Geral da Presidência, Márcio Macêdo, na corda bamba após assessores terem viajado com dinheiro público para uma micareta em Aracaju (SE).  Semana de 31 de dezembro de 2023 a 6 de janeiro de 2024  Vencedor da semana: o padre Júlio Lancelotti, que foi defendido pela Arquidiocese de SP e por diversos políticos e personalidades após ser alvo de uma CPI na Câmara de Vereadores.  O padre Júlio Lancelloti- Marlene Bergamo/FolhapressPerdedor da semana: o governador de SP, Tarcísio de Freitas (Republicanos), criticado até na direita por ter dito que as câmeras em fardas policiais são ineficazes, apesar de estatísticas mostrarem o contrário.  Semana de 17 a 23 de dezembro de 2023  Vencedor da Semana: o Congresso, que conseguiu emplacar R$ 53 bilhões em emendas no Orçamento e fixar o fundo eleitoral em quase R$ 5 bilhões.  Plenário da Câmara dos Deputados - Zeca Ribeiro/Câmara dos DeputadosPerdedor da Semana: o deputado federal Washington Quaquá (PT-RJ), que deu um tapa num colega no plenário da Câmara durante a promulgação da reforma tributária.  Semana de 10 a 16 de dezembro de 2023  Vencedora da Semana: a ex-prefeita de São Paulo Marta Suplicy, que voltou ao centro do palco político ao ser convidada por Lula para retornar ao PT ser vice de Guilherme Boulos (PSOL).  A ex-prefeita de SP Marta Suplicy - FolhapressPerdedor da Semana: o prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes (MDB), que, além de correr o risco de perder Marta para Boulos, viu Bolsonaro acenar para Ricardo Salles e ainda foi surpreendido com o aumento da passagem de metrô por Tarcísio de Freitas.  Semana de 3 a 9 de dezembro de 2023  Vencedor da semana: o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), após a aprovação folgada pela Assembleia da privatização da Sabesp, uma das prioridades de sua gestão.  O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas - Vinicius Loures/Câmara dos DeputadosPerdedora da semana: a Braskem, empresa petroquímica responsável pelo desastre ambiental e social em Maceió causado pelo afundamento de uma de suas minas.  Semana de 26 de novembro a 2 de dezembro de 2023  Vencedores da semana: Flávio Dino e Paulo Gonet, nomeados respectivamente para STF e PGR após uma longa novela.  Lula indica Dino e Gonet para STF e PGR, respectivamente - PR/ Ricardo StckertPerdedor da semana: o deputado federal André Janones (Avante-MG), acusado de promover esquema de rachadinha em seu gabinete.  Semana de 19 a 25 de novembro de 2023  Vencedor da semana: o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), que emparedou o STF após aprovação de emenda limitando decisões de ministros da corte.  O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG) - Adriano Machado/ReutersPerdedor da semana: o governador de Minas Gerais, Romeu Zema (Novo), atropelado por negociação de Pacheco e do ministro Alexandre Silveira sobre a dívida do estado com a União.  Semana de 12 a 18 de novembro de 2023  Vencedor da Semana: o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, que teve uma vitória (ainda que temporária) na queda de braço sobre a mudança na meta fiscal.  O ministro da Fazenda, Fernando Haddad- Diogo Zacarias/MFPerdedor da Semana: o ministro da Justiça, Flávio Dino, chamuscado após dois assessores terem se encontrado com a mulher de um líder do Comando Vermelho.  Semana de 5 a 11 de novembro de 2023  Vencedor da semana: o senador Eduardo Braga (MDB-AM), relator da Reforma Tributária, após a histórica aprovação do texto pela Casa.  O senador Eduardo Braga, que foi o relator da reforma tributária- Adriano Machado/ReutersPerdedores da semana: os governadores do Sul e do Sudeste, reunidos no Cosud, que fizeram campanha contra a Reforma Tributária, mas não conseguiram impedir sua aprovação.  Semana de 29 de outubro a 4 de novembro de 2023  Vencedor da semana: Gilberto Kassab, secretário de Governo de Tarcísio de Freitas (Republicanos-SP), cujo partido, o PSD, multiplicou por sete o número de prefeitos em São Paulo desde dezembro de 2022 e chegou a 329 —hoje domina 51% dos 645 municípios paulistas.  O presidente do PSD, Gilberto Kassab - Pedro Ladeira/FolhapressPerdedor da semana: o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, cuja meta prioritária de eliminar o déficit no ano que vem sofreu abalo após declarações do presidente Lula (PT).  Semana de 22 a 28 de outubro de 2023  Vencedor da Semana: o presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), que finalmente abocanhou a Caixa Econômica Federal após a demissão de Rita Serrano.  O presidente da Câmara dos Deputados, Arthur Lira - Zeca Ribeiro/Câmara dos DeputadosPerdedoras da Semana: as mulheres do governo Lula, novamente sacrificadas em nome da governabilidade.  Semana de 15 a 21 de outubro de 2023  Vencedora da Semana: A relatora da CPI do 8 de Janeiro, Eliziane Gama (PSD-MA), que conseguiu aprovar seu relatório final apesar das pressões de bolsonaristas.  A senadora Eliziane Gama (PSD-MA), que relatou a CPI do 8 de Janeiro - Evaristo Sá/AFPPerdedores da Semana: Os ruralistas, após os vetos do presidente Lula às partes principais do projeto do marco temporal.  Semana de 8 a 14 de outubro de 2023  Vencedor da Semana: o Itamaraty, que organizou bem-sucedido resgate de brasileiros em Israel após os ataques do Hamas.  Grupo de brasileiros resgatados pelo Itamaraty e a FAB - @ItamaratyGovBr/via TwitterPerdedor da Semana: o pré-candidato a prefeito de São Paulo Guilherme Boulos (PSOL), que foi obrigado a mudar o tom e criticar nominalmente o Hamas após ser acusado por adversários de poupar o grupo terrorista.  Semana de 1º a 7 de outubro de 2023  Vencedor da semana: O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), que, apesar de criticado, conseguiu holofotes para a Casa e ganhou elogios de seus pares ao assumir a linha de frente de pautas contra o STF.  O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco - Jefferson Rudy/Agência SenadoPerdedor da semana: O STF, alvo de múltiplas ofensivas no Congresso para restringir seus poderes, em uma reação a um suposto ativismo judicial.    Semana de 24 a 30 de setembro de 2023  Vencedora da Semana: A agora ex-ministra Rosa Weber, que deixou a presidência do STF sob elogios praticamente unânimes pelo estilo discreto e reformas que fez nas regras de funcionamento da corte.  A ex-ministra do STF Rosa Weber - Ueslei Marcelino/ReutersPerdedora da Semana: a ministra da Igualdade Racial, Anielle Franco, que sofreu desgaste após uma assessora ter criticado paulistas, são-paulinos, Flamengo e PF, o que levou à sua exoneração.    Semana de 17 a 23 de setembro de 2023  Vencedores da semana: Povos indígenas, após o STF ter derrubado a tese do marco temporal para demarcação de novas terras.  Indígenas acompanham julgamento do marco temporal pelo STF - Pedro Ladeira/FolhapressPerdedora da semana: a presidente do PT, Gleisi Hoffmann, criticada nos meios político e jurídico após defender o fim da Justiça Eleitoral.    Semana de 10 a 16 de setembro de 2023  Vencedor da semana: o ministro do STF Alexandre de Moraes, que conseguiu emplacar penas pesadas aos primeiros acusados pelos atos golpistas de 8 de janeiro.  O ministro do STF Alexandre de Moraes - Ueslei Marcelino/ReutersPerdedora da semana: a ex-atleta Ana Moser, demitida do Ministério do Esporte sem receber agradecimento público de Lula, e que se vingou boicotando a posse do sucessor, André Fufuca.    Semana de 3 a 9 de setembro de 2023  Vencedor da semana: O centrão, que viu deputados do PP, de Ciro Nogueira, e Republicanos, de Marcos Pereira, serem oficializados como ministros do governo Lula.  Ao centro, o ministro Alexandre Padilha (Relações Institucionais) aperta as mãos dos novos ministros do governo Lula: André Fufuca (à esquerda) e Silvio Costa Filho (à direita)  - Ricardo StuckertPerdedora da semana: Lava Jato, depois que o ministro Dias Toffoli anulou provas obtidas pela força-tarefa junto à empreiteira Odebrecht e determinou que sejam apuradas responsabilidades de agentes que tenham burlado ritos legais no âmbito da operação. Em sua decisão, Toffoli afirmou que a prisão de Lula (PT) pode ser classificada como "um dos maiores erros judiciários da história do país".    Semana de 27 de agosto a 2 de setembro de 2023  Vencedor da semana: o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, fortalecido após o crescimento acima do esperado do PIB no segundo trimestre e pelas projeções de aumento de 3% para 2023.  O ministro da Fazenda, Fernando Haddad - Adriano Machado/ReutersPerdedor da semana: o governador da Bahia, Jerônimo Rodrigues (PT), que viu a pressão aumentar, inclusive dentro de seu próprio partido, em razão da disparada na violência e na letalidade policial no estado.  Fique de olho: semana mais curta deve ter conclusão do julgamento do marco temporal no STF e novos capítulos da interminável reforma ministerial.    Semana de 20 a 26 de agosto de 2023  Vencedor da semana: O deputado federal Aécio Neves (MG), reabilitado pelo PSDB e estrela de encontro que discutiu a "renovação" do partido.  O deputado federal Aécio Neves (MG), em evento do PSDB em Brasília - PSDB no XPerdedor da semana: O ministro do STF Alexandre de Moraes, que teve um raro revés ao ver um apadrinhado sair da disputa para vaga no STJ.  Fique de olho: De volta da África, Lula promete concluir a reforma ministerial; presidente também lança programa Brasil Sem Fome, e seu governo envia projeto do Orçamento para o Congresso; STF retoma julgamento do marco temporal.    Semana de 13 a 19 de agosto de 2023  Vencedora da Semana: a CPI do 8/1, que conseguiu incluir Jair Bolsonaro (PL) diretamente na investigação, após novas revelações nos casos das joias e dos hackeamento das urnas.  O programador Walter Delgatti Neto, conhecido como o hacker da Vaza Jato, durante depoimento à CPMI do 8 de Janeiro - Pedro Ladeira/FolhapressPerdedor da Semana: Bolsonaro, que viu o cerco contra ele se fechar após depoimentos e quebras de sigilo.  Fique de Olho: Com Lula em viagem à África, as atenções se voltam para a Câmara, que promete concluir arcabouço; CPI do MST pode votar relatório final, e a do 8/1 segue investigando Bolsonaro.