Vencedor da semana: o ministro do STF Alexandre de Moraes, que emparedou o ex-presidente Jair Bolsonaro com ação da PF sobre tentativa de golpe e divulgação de vídeo comprometedor de reunião ministerial.  Vencedor da semana: Alexandre de Moraes; perdedor da semana: Exército - Folhapress  Perdedor da semana: o Exército, envolvido diretamente na trama golpista, com diversos oficiais que foram alvos da ação da PF.  Fique de olho: cerco se fecha contra PL e Bolsonaro por tentativa de golpe; relação entre Lira e Lula deve ter trégua momentânea; presidente viaja para a África nesta semana.