​O Brasil vem ganhando destaque no mercado internacional de grandes parques temáticos de diversão, suplantando até os EUA, que são praticamente os inventores desse mercado. É o que mostra o recente ranking dos dez melhores parques do mundo, organizado pelo site de viagens Tripadvisor.  Entre os top 10, há três brasileiros: o Beto Carrero World, em Santa Catarina, que ficou em 3º lugar; o Hot Park, em Goiás, 6º colocado; e o Terra Mágica Florybal, no Rio Grande do Sul, 10º eleito.  Montanha-russa do parque Beto Carrero World - DivulgaçãoApenas dois dos vencedores são americanos, o Dollywood (8º) e a Universal’s Islands of Adventure (9º). O campeão do ranking fica na Espanha: Siam Park. A pesquisa foi realizada a partir da avaliação dos leitores da Tripadvisor, entre 1º de maio e 30 de abril, e faz parte do Travelers’ Choice 2022 – Best of the Best.  Em 2017, a Universal’s Island of Adventure foi campeã de uma lista similar realizada pelo site. Na ocasião, os EUA concentravam sete dos dez melhores do mundo. O Beto Carrero World já despontava entre os ranqueados, mas com colocação inferior, 7º lugar.  Inaugurado em 1991 pelo artista homônimo, o parque catarinense é um complexo com zoológico, locais para shows e brinquedos, que ocupam um espaço de 14 quilômetros quadrados de área, em Penha, município até então ignorado pelos turistas, localizado próximo ao Balneário Camboriú.  "Quando levantaram o parque, não havia nem hotel para turistas em Penha. Hoje, a cidade tem restaurantes e boas opções de estadia", diz Maria Figueiredo, vice-presidente da Braztoa (Associação Brasileira das Operadoras de Turismo). "Ele impactou a região onde está localizado, gerando renda e empregos na cidade, na mesma proporção que no parque."  Os turistas viajam para Penha apenas para conhecer o parque, e não a cidade. É o caso do professor de remo Roberto Nascimento, 51 anos, que saiu de carro com a família de São Paulo com a mulher, o filho pré-adolescente, a mãe e a sogra.Roberto Nascimento, 51, e o filho Frederico no Beto Carrero World - Arquivo Pessoal"Gostamos de conhecer parques, dentro e fora do país. Eu fique muito impressionado com o Beto Carrero World. A qualidade dos shows não fica devendo nada para os apresentados nos parques americanos", comenta.  Frederico, filho de Nascimento, gostou tanto da viagem que convenceu a família a planejar uma volta, para comemorar seu no ano seguinte -veio a pandemia e os planos foram abortados.  "Parques temáticos, quando bem estruturados e administrados, viram o destino da viagem", diz Magda Nassar, presidente da Abav (Associação Brasileira de Agências de Viagens).  Beto Carrero e Hopi HariMais    novamente         de   de  de  representando um    "No Brasil, Beto Carrero, Hot Beach e Beach Park [que não está na lista] estão entre os mais procurados", completa.  Para especialistas em turismo, a grande surpresa do ranking é o Florybal, em Gramado, o menos popular dos três e focado no público infantil. O local é um jardim com bonecos gigantes de dinossauros, brinquedos e atrações tranquilas, como um teleférico com o formato de pterodátilo, cinema 3D e teatro de fantoches.  Apesar de o Top 10 de 2022 reunir os mais bem avaliados pelos turistas, isso não quer dizer que parques clássicos como a Disney tenham sido esquecidos pelo público. Ao contrário: de acordo com o Braztoa, a gigante americana continuou a figurar entre os destinos internacionais mais procurados pelos brasileiros em 2021, mesmo diante dos desafios e restrições sanitárias impostas pela pandemia nos EUA.   Os 10 melhores parques de diversão do mundo    Siam Park – Espanha  Puy Du Fu – França Beto Carrero Word — Brasil Puy Du Fu – Espanha The Milky Wau Adventure Park – Reino Unido Hot Park – Brasil Waterbom Bali – Indonésia Dollywood – EUA  Ilhas de Aventura da Universal – EUA  Parque Terra Mágica Florybal — Brasil   Fonte: Tripadvisor