O Jesuino Brilhante, recanto nordestino do Rodrigo Levino em Pinheiros, vai comemorar sete anos com dois jantares imperdíveis. O primeiro acontece hoje, dia 10, e une as cozinhas do Mescla e do Make Hommus com sobremesas da Marilia Zylberstajn e vinhos da Sede261. Dentre os pratos, destaque para a Salada morna de couscous nordestino com minilegumes, caldo de cogumelos e café, finalizado com couscous paulista de camarão e o Peixe cozido em leite de coco fresco, castanhas e pimentas andinas e brasileiras e jerimum caboclo tostado. O segundo jantar, no dia 24 de abril, reunirá os chefs do Shihoma Pasta Fresca e do Cá-Já com as sobremesas da Marilia Zylberstajn e vinhos da Sede261. Destaque para os Tacos de saramunhete (trilha) com molê de moqueca e salsa criolla e para o Capelacci de carne de sol na nata finalizado na manteiga de garrafa. Os jantares custam R$ 175 ou R$ 230 (com vinho) e acontecem na rua Arruda Alvim, 187. Reservas pelo telefone 11 2649-3612.  Capelacci de carne de sol na nata finalizado na manteiga de garrafa do restaurante Shihoma Pasta Fresca - DivulgaçãoO Bar da Dona Onça vai comemorar 15 anos nesta terça, dia 11, com a festa "Águas de Janaína", que retorna depois de dois anos. O evento, idealizado pela chef Janaína Torres Rueda, Dona Carmem Virgínia e pelo chef Carlos Ribeiro, começa às 17h na calçada do edifício Copan e promete comidinhas gostosa, atrações musicais como o cantor Otto e a bateria da Vai-Vai e a tradicional lavagem da calçada em frente ao Bar da Dona Onça com flores e águas de cheiro, para agradecer e trazer boas energias. A entrada é gratuita e as comidinhas, como o minicuscuz de sardinha, o pastel de bobó de camarão e o bolo de abacaxi com coco custarão entre R$ 15 e R$ 36. O Bar da Dona Onça abrirá normalmente e a chef sugere que todos participem do evento usando roupas brancas ou azuis. Onde? Na av. Ipiranga 200, lojas 27/29, Centro.  Os chefs Dona Carmem Virgínia, Carlos Ribeiro e Janaína Torres Rueda na festa Águas de Janaína de 2020 - DivulgaçãoE na semana que vem, o restaurante Mila vai receber o chef italiano Antonio Maiolica e a Cellar Vinhos em um jantar que celebra a Itália e o Brasil. Os anfitriões Tito Paolone, o chef Danillo Coelho e a sommelière Camila Ciganda prepararam uma noite com receitas inéditas pensadas por Danillo e Antonio, e alguns clássicos do Mila, todos disponíveis à la carte. Dentre as sugestões, Tonno Crudo (R$68), atum cru servido com flor de abobrinha frita, mozzarella di búfala e bottarga; Mezze Maniche alla Zozzona (R$68), massa de gragnano com guanciale, linguiça caipira, molho de tomate, gema de ovo caipira e queijo pecorino. De sobremesa, a inédita Panna Cotta Uva Vitória (R$29) promete uma sobremesa equilibrada e comedida no açúcar. A harmonização pensada por Camila terá rótulos de procedência 100% italiana. As reservas podem ser feitas pelo telefone ou WhatsApp (11) 2925-8442 e os jantares acontecerão em dois horários (19h ou 21h), ou por ordem de chegada. O Mila fica na rua Bandeira Paulista, 1096, Itaim Bibi.  O chef Danillo Coelho, do restaurante Mila, recebe o chef italiano Antonio Maiolica - Divulgação