Vencedor da semana: o novo ministro da Justiça, Ricardo Lewandowski, que deve se tornar o principal conselheiro jurídico de Lula, além de receber como missão formular estratégias de combate à criminalidade.  Perdedor da semana: o ministro da Secretaria-Geral da Presidência, Márcio Macêdo, na corda bamba após assessores terem viajado com dinheiro público para uma micareta em Aracaju (SE).  Fique de olho: Dino e Lewandowski iniciam transição na Justiça; Pacheco e Haddad tentam acordo por MP da reoneração da folha de pagamentos; PT deve definir filiação de Marta.