A tríade felina é uma condição que atinge os gatos e se desenvolve a partir de inflamações simultâneas no fígado, no pâncreas e no intestino.  A anatomia específica dos felinos favorece o surgimento desse quadro. "No gato, as enzimas pancreáticas e secreções biliares são despejadas por um único ducto. Por consequência, ocorrendo inflamação dessa estrutura, pode ocorrer a inflamação dos três órgãos de uma só vez, formando a tríade", afirma Elisangela Trentin, veterinária especializada em felinos e proprietária da clínica Bigodes e Focinhos Cat, na Vila Prudente, na zona leste de São Paulo.  Trentin explica que, geralmente, a tríade é reflexo de doenças como a colangite (inflamação das vias biliares) ou a colangiohepatite felina (quando a inflamação das vias biliares se estende para o fígado), a doença intestinal inflamatória e a pancreatite (inflamação do pâncreas).  Gato é examinado por veterinários em Pequim, na China - Chen Zhonghao/XinhuaOs principais sintomas são vômitos, falta de apetite e dor abdominal.  Para tratar a tríade, é preciso descobrir qual é a doença de base, ou seja, o que está causando a inflamação nesses órgãos.  "Existe controle das complicações, como as inflamações de vias biliares e hepáticas. Mas, na maior parte dos casos, as doenças de base que provocam a tríade não têm cura, existe apenas controle da doença", diz Trentin.  Leia a seguir a entrevista com a veterinária.  O que é a tríade felina?  A tríade felina é uma síndrome ocasionada por três doenças de forma concomitante: doenças infiltrativas intestinais (benignas ou malignas), colangites ou colangiohepatites, acometendo o fígado e vias biliares, e pancreatite (inflamação no pâncreas). Também já foi relatada a quadríade, quando há o comprometimento de mais um órgão, no caso, o rim.  O que tem de diferente na anatomia do gato que propicia esse quadro? A anatomia das vias biliares do gato é diferente da dos cães, por exemplo, e por isso os felinos são mais predispostos à tríade. No cão, as secreções digestivas provenientes do fígado e pâncreas são despejadas no intestino separadamente, por estruturas diferentes. No gato, as enzimas pancreáticas e secreções biliares são despejadas por um único ducto. Por consequência, ocorrendo inflamação dessa estrutura, pode ocorrer a inflamação dos três órgãos de uma só vez, formando a tríade.  Meu gato está acima do peso?Mais    novamente         de   de  de  representando um  O que causa a tríade felina? A tríade é desencadeada por um processo inflamatório intestinal que tem como base doenças benignas ou malignas, entre elas hipersensibilidade a alimentos, parasitas, doenças inflamatórias intestinais, e até mesmo alguns tipo de câncer, como o linfoma alimentar, que é o mais comum.  Quais são os sintomas?  O sintoma inicial mais comum é vômito, que se inicia de forma esporádica e vai aumentando de frequência com o tempo, podendo estar associado à diarreia.  Com a evolução da doença, o animal pode manifestar falta de apetite, prostração, febre, desidratação, dor abdominal e até icterícia, quando há complicações como obstrução de vias biliares.  Como o veterinário faz o diagnóstico?  O ultrassom abdominal detecta a inflamação de pâncreas, fígado e intestino. Mas para um diagnóstico mais preciso, para entender a causa de base, é necessária a biópsia.  Como é feito o tratamento?  O suporte para conforto do paciente é importante, como medicação para vômitos, analgésicos, manutenção da hidratação, estimulante de apetite, antibiótico para quadros infecciosos, e anti-inflamatórios à base de cortisona, quando indicado.  Na ausência total de apetite por mais de 72 horas, é necessária a passagem de sonda para alimentação para evitar complicações por um jejum muito prolongado. Seguindo também com o tratamento para causa de base, como controle de parasitas intestinais, troca de dieta, e até mesmo quimioterapia para casos neoplásicos.  + GaticesLeia mais sobre gatosVômito em gatos: especialista em felinos explica causasO gato parou de comer? Veterinário explica a anorexia felinaRinotraqueíte em gatos causa coriza, espirros e conjuntiviteVeterinários explicam tudo o que você precisa saber sobre doença renal crônica em gatosExiste cura? Existe controle das complicações, como as inflamações de vias biliares e hepáticas. Mas, na maior parte dos casos, as doenças de base que provocam a tríade não têm cura, existe apenas controle da doença.  Esses pacientes tornam-se crônicos e são dependentes de medicação contínua. Mas é importante ressaltar que são pacientes que têm boa qualidade de vida, com grande sobrevida, quando manejados de forma adequada.  A tríade felina pode levar a óbito?  A tríade pode levar a óbito quando o paciente não recebe o suporte necessário. Mas quando detectada de forma precoce, existe tratamento com boas respostas.  Como evitar a tríade felina? Identificar doenças de base por meio de exames de rotina semestrais ou anuais, como ultrassom e exames de sangue, além de ficar atento a quadros de vômitos, mesmo que eventuais.  Siga o blog Gatices no Twitter, Instagram e Facebook.