O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) atendeu a campanha de Jair Bolsonaro (PL) seis vezes em ações sobre fake news, enquanto a coligação de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) obteve decisões favoráveis em ao menos 37 casos do mesmo tipo no tribunal.  As ações apresentadas por Lula tratam de episódios como a falsa ligação do petista com a facção criminosa PCC e o inverídico apoio dado por ele a uma cartilha que ensinaria jovens a usar crack, além de vídeo divulgado para insinuar que o ex-presidente tomava cachaça em garrafa d'água durante comícios.  Já Bolsonaro conseguiu vetar que a campanha petista o associe ao canibalismo e à morte de um apoiador de Lula em Mato Grosso. A campanha à reeleição ainda conseguiu derrubar o site "bolsonaro.com.br", que apresentava imagem comparando o atual chefe do Executivo ao líder nazista Adolf Hitler.  O ministro Alexandre de Moraes, presidente do TSE, na abertura do encontro com observadores internacionais, em Brasília - Gabriela Biló - 29.set.22/FolhapressO presidente não conseguiu, porém, derrubar propaganda de Lula que cita a compra de imóveis pela família Bolsonaro com dinheiro vivo. O petista, por sua vez, teve pedido negado para derrubar o Lulaflix, portal que reúne conteúdos contra o petista, ainda que tenha sido exitoso em impedir o impulsionamento do site e em retirar uma notícia, que estava na página, acusando-o de promover o "kit gay".    Segundo tabela apresentada pelo TSE, a campanha de Lula apresentou até 10 de outubro 67 pedidos ligados a fake news e conseguiu 34 decisões favoráveis —outras três foram concedidas após essa data. Outros 16 procedimentos foram negados e 17 não foram julgados ou foram extintos, também com 10 de outubro como linha de corte.  Já Bolsonaro foi ao TSE por fake news sete vezes no mesmo período. Recebeu só uma decisão negativa, relacionada a uma transmissão feita pelo deputado André Janones (Avante) sobre o Auxílio Brasil.  Em ações sobre fake news, o TSE já determinou a remoção de ao menos cinco conteúdos divulgados por veículos jornalísticos desde o dia 1º de outubro, véspera do primeiro turno da eleição brasileira.  Na quinta (13), a corte determinou que a produtora Brasil Paralelo apague vídeo com críticas a Lula.  Eleições 2022Um resumo com o que de mais importante a Folha destaca sobre a eleiçãoCarregando...O ministro Alexandre de Moraes, presidente do tribunal, afirmou nesse julgamento que as campanhas eleitorais têm usado a mídia tradicional como escudo para espalhar fake news. "Não podemos achar que as mídias tradicionais só falam a verdade. Se a mídia tradicional também propaga notícia falsa, as consequências legais são as mesmas das redes sociais", disse o magistrado.  O TSE afirma ter recebido, até 10 de outubro, 332 ações relacionadas a campanhas das eleições de 2022, e ao menos 85 delas tratam de supostas notícias falsas. Nesse grupo há ainda procedimentos sobre campanha antecipada ou irregular, além de casos de abuso de poder e ataques à honra dos candidatos.  Bolsonaro também tentou impedir que Lula o chamasse de genocida. O ministro Raul Araújo chegou a determinar, em caráter liminar, que um discurso do petista fosse excluído do YouTube devido à ofensa. Mas em outro caso a ministra Cármen Lúcia liberou a fala, posição acompanhada pelo plenário da corte.  Já Lula conseguiu tirar do ar uma propaganda de Bolsonaro que o chama de ladrão e corrupto.  Veja quem já declarou apoio a Lula no 2º turnoMais    novamente         de   de  de  representando um  Os ministros do TSE têm divergido sobre ações que tratam de fake news. Em alguns casos, o plenário não confirmou decisões individuais dos ministros e mandou remover conteúdos. Nesses debates, o placar de 4 a 3 tem se consolidado, com Moraes, Cármen Lúcia, Ricardo Lewandowski e o corregedor-geral do TSE, Benedito Gonçalves, votando para vetar as falas com supostas fake news.  Do outro lado, os ministros Maria Claudia Bucchianeri, Carlos Horbach e Sérgio Banhos, ligados à advocacia, além de Paulo Sanseverino e Raul Araújo, que são do STJ e se revezam nas votações, têm sido derrotados. Bucchianeri tem repetido nos votos que, na leitura dela, a intervenção do TSE deve ser mínima.  "Qualquer intervenção judicial no livre mercado de ideias políticas e eleitorais deve ser excepcionalíssima, minimalista e necessariamente cirúrgica, sob pena de inconstitucional cerceamento do direito à livre informação pelo eleitor", escreveu ela ao negar direito de resposta a Geraldo Alckmin (PSB), vice na chapa de Lula, em razão da reprodução por Bolsonaro de falas do período em que ele e o petista eram rivais.  Moraes, por sua vez, tem dito que o TSE deve ser mais combativo, mesmo em casos que atingem a imprensa tradicional. "Não se pode admitir a mídia tradicional de aluguel, mídia que faz suposta informação jornalística absolutamente fraudulenta, para permitir que se replique isso e a partir dessa divulgação se diga: 'Não, só estou replicando o que a mídia tradicional colocou'", disse ele na quinta (13).  Veja quem já declarou apoio a Bolsonaro no 2º turnoMais    novamente         de   de  de  representando um  Há ainda diversas ações no tribunal sem julgamento. Só nos dias 11 e 12 de outubro a coligação de Lula entrou com 18 pedidos de retirada de conteúdo contra Bolsonaro e aliados dele por suposta fake news.  O presidente tem apontado o TSE como um inimigo e diz que Moraes trabalha para prejudicar a sua campanha. O candidato à reeleição reclamou nesta sexta da decisão do ministro de barrar investigações que miram institutos de pesquisa. "Começaram aí o Cade e a PF a investigar institutos de pesquisa. O que ele [Moraes] fez? Não pode investigar. Ou seja, institutos vão continuar mentindo, e nessas mentiras quantos votos não arrastam para o outro lado? Geralmente, vota em quem tá ganhando, 3 milhões, 4 milhões de votos", disse Bolsonaro, em entrevista ao podcast Paparazzo Rubro-Negro.  FolhaJus+Receba no seu email as notícias sobre o cenário jurídico e conteúdos exclusivos: análise, dicas e eventos; exclusiva para assinantes.Carregando...A campanha do presidente havia planejado atuar na defensiva dentro do TSE. Segundo relatos, Bolsonaro queria que a equipe jurídica acionasse o tribunal apenas quando fosse acusado de genocida ou imputassem crimes a ele. Os advogados dele, entretanto, passaram a ativar com maior frequência o tribunal para reagir à ofensiva de Lula na Justiça Eleitoral.  Reservadamente, integrantes da equipe do presidente se queixam das decisões e dizem que algumas delas chegam a contrariar entendimentos anteriores do TSE. O tribunal também tem dado respostas duras às investidas de Bolsonaro. A corte chamou de fraudulento e mentiroso um parecer, divulgado dias antes do primeiro turno, sobre auditoria feita pelo PL, partido de Bolsonaro, com críticas às urnas.  Este é o TSE (Tribunal Superior Eleitoral)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Na noite de quinta, Moraes disse que as investigações contra institutos de pesquisa tentam "satisfazer a vontade eleitoral manifestada pelo chefe do Executivo [Bolsonaro]". O presidente do TSE ainda evitou se afastar do cargo durante as férias do Judiciário e assumiu o julgamento dos processos, enquanto os três juízes de propaganda eleitoral estavam fora de Brasília, o que é incomum, segundo integrantes da corte.  Bolsonaro pediu que Moraes seja declarado suspeito em processos contra ele e já o chamou de "patife" e "parcial". Os ataques ao ministro marcaram a gestão de Bolsonaro, e a nova ofensiva foi aberta às vésperas do primeiro turno. "Repito, Alexandre, seja homem uma vez na vida. Divulgue os valores da quebra de sigilo telemático, deixe de ser um patife", disse o candidato à reeleição em 29 de setembro.  A nova onda de ataques começou após reportagem da Folha ter revelado que Moraes autorizou quebra de sigilo bancário do tenente-coronel Mauro Cesar Barbosa Cid, principal ajudante de ordens do presidente, por suspeitas levantadas pela PF sobre transações financeiras feitas no gabinete do chefe do Executivo.  Casos enviados ao TSE por fake news  Bolsonaro foi atendido 6 vezes    Vídeo da CUT que associa Bolsonaro a mortes por Covid   Vídeo do deputado Janones associando Bolsonaro à suspensão do piso da enfermagem   Derrubada do site "bolsonaro.com.br", que associava Bolsonaro a Hitler   Publicação de Gleisi Hoffmann associando Bolsonaro à morte de um petista no MT   Discurso de Lula associando Bolsonaro à morte de um petista no MT   Propaganda de Lula associando Bolsonaro ao canibalismo    Lula foi atendido 37 vezes    Vídeos associando PT ao PCC e ao assassinato de Celso Daniel   Publicações de que Lula e PT apoiariam invasões de igrejas e perseguição de cristãos   Fake news de que QR Code no título de eleitor induz voto a Lula   Publicações de bolsonaristas sobre o kit gay   Vídeo de Damares sobre cartilha do PT incentivando uso de drogas   Publicações afirmando que Lula eliminará o agronegócio caso seja eleito   Áudio falso de ex-diretor do Datafolha sobre manipulação das pesquisas   Áudio falso atribuído a Aldo Rebelo responsabilizando PT pela alta dos combustíveis   Vídeo cortado de Lula bebendo água sugerindo que ingere bebida alcoólica   Fala descontextualizada de Lula sobre trabalhadores de aplicativos   Foto de Lula com suposto irmão de Adélio Bispo   Fala descontextualizada de Lula sobre acabar com 13º e férias trabalhistas   Vídeo descontextualizado que aponta um "advogado do PT" como propagador de fake news   Vídeo manipulado onde Lula afirma ter vagabundos, traficantes e bandidos entre seus apoiadores   Publicação falsa de que IPEC divide endereço com Instituto Lula   Publicação falsa de que Lula usou foto de missa na Paraíba para ilustrar comício   Suposta foto de Lula com Suzana Von Richthofen   Publicação distorcida de que Lula teria afirmado que compraria voto de eleitores   Fala falsa de Lula sobre profissionais de enfermagem   Publicações sobre falso plano do STF e Lula para matar Bolsonaro   Áudio falso de Lula dizendo que queria que Antônio Palocci fosse morto   Publicação falsa de que empresário bolsonarista que negou marmita seria apoiador de Lula   Publicações com declarações antigas e descontextualizadas de Lula e Gleisi   Publicações com fala de Mara Gabrilli associando Lula ao assassinato de Celso Daniel   Publicação de Flávio Bolsonaro associando o PT ao PCC e à morte de Celso Daniel   Reportagem de "O Antagonista" de que Marcola, líder do PCC, teria declarado voto em Lula   Montagem do jingle "sem medo de ser feliz"   Vídeo em que Bolsonaro ataca o sistema eleitoral em reunião com embaixadores   Publicações de Bolsonaro ligando Lula ao PCC   Publicação do coach Pablo Marçal sobre o kit gay   Publicações ligando Lula ao satanismo   Publicações afirmando que Lula roubou um faqueiro de ouro dado pela rainha Elizabeth II   Publicações de que Lula teria recebido "cola" na entrevista ao Jornal Nacional   Publicação de Nikolas Ferreia associando Lula a drogas, assassinato, censura e outros temas   Vídeo da produtora Brasil Paralelo contra Lula   Vídeo sobre o kit gay publicado no site Lulaflix   Propaganda de Bolsonaro com montagem para insinuar que Lula apoia a criminalidade