O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) deve se reunir a partir de hoje para decidir se o presidente Jair Bolsonaro e o vice Hamilton Mourão devem ter o mandato cassado. A corte investigou o disparo de notícias falsas na eleição de 2018, que teriam o objetivo de atacar o PT e beneficiar Bolsonaro.  O pedido de cassação foi feito pela coligação O Brasil Feliz de Novo, (PT/PC do B/Pros), derrotada nas eleições de 2018. A chapa do candidato Fernando Haddad acusa o presidente e o vice de abuso de poder econômico e uso indevido dos meios de comunicação de massa.  No episódio desta terça-feira (26), o Café da Manhã conversa com a jornalista da Folha Patrícia Campos Mello, que revelou o esquema de disparo de notícias falsas em 2018, sobre como foram as investigações do TSE, qual deve ser o resultado do julgamento e o que isso significa pras eleições de 2022.  O programa de áudio é publicado no Spotify, serviço de streaming parceiro da Folha na iniciativa e que é especializado em música, podcast e vídeo. É possível ouvir o episódio clicando abaixo. Para acessar no aplicativo basta se cadastrar gratuitamente.  Ouça o episódio:    O Café da Manhã é publicado de segunda a sexta-feira, sempre no começo do dia. O episódio é apresentado pelos jornalistas Maurício Meireles e Bruno Boghossian, com produção de Jéssica Maes e Victor Lacombe. A edição de som é de Thomé Granemann.  Podcast Café da Manhã - Reprodução