O tsunami causado pela erupção de um vulcão em Tonga, na Oceania, provocou também a queda das linhas de internet e telefone no país. Segundo a primeira-ministra da Nova Zelândia, Jacinda Ardern, o principal cabo de comunicação submarino foi impactado devido à falta de energia, que está sendo restaurada em partes das ilhas.  A interrupção das linhas telefônicas e da conexão dificulta a avaliação dos danos, mas o governo neozelandês conseguiu contatar sua embaixada na capital tonganesa. "O tsunami teve um impacto significativo na costa norte de Nukualofa, com barcos e grandes pedras levados para a praia", disse Ardern.  Ondas atingiram praias na Califórnia, nos Estados Unidos, após erupção de vulcão submarino e tsunami em Tonga, na Oceania - Apu Gomes/AFPOutro impacto em Tonga após a erupção do vulcão Hunga Tonga-Hunga Ha'apai, localizado a 65 km ao norte de Nukualofa, são as nuvens espessas de poeira vulcânica que cobrem partes do país. A precipitação das cinzas pode contaminar a água potável e causar problemas respiratórios.  "Será necessária ajuda para restaurar o abastecimento de água potável. Os moradores de Tonga também devem permanecer vigilantes para novas erupções, especialmente tsunamis com curto prazo, e devem evitar áreas baixas", disse Shane Cronin, professor da Escola de Meio Ambiente da Universidade de Auckland.  A Austrália enviará uma aeronave de vigilância ao país para avaliar os danos à infraestrutura, como estradas, portos e linhas de energia, e definir a estratégia de resposta. O chefe da diplomacia norte-americana, Antony Blinken, afirmou que os Estados Unidos também estão preparados para prestar apoio a Tonga.  O vulcão submarino entrou em erupção na tarde deste sábado (15), madrugada de sábado no horário de Brasília, e provocou tsunamis em Nukualofa, no Japão e na Samoa Americana. Segundo autoridades das ilhas Fiji, a erupção de oito minutos foi ouvida "como um trovão distante" a mais de 800 km de distância.  Erupção do vulcão submarino Hunga Tonga-Hunga Ha&#039;apai, em Tonga, provoca tsunamis no país - Reprodução/ @sakakimoana no TwitterDe acordo com boletim da agência meteorológica do Japão, as ilhas Amami, no sul do país, foram atingidas por ondas de 1,2 metro, às 23h55 de sábado (11h55 em Brasília), enquanto um tsunami de menor amplitude podia ser observado em outras partes do litoral japonês.  Medidores registraram ondas de 83 centímetros de altura em Nukualofa e de aproximadamente 60 centímetros em Pago Pago, capital da Samoa Americana, segundo o Centro de Alerta de Tsunami do Pacífico.  Jese Tuisinu, repórter a TV Fiji One, postou um vídeo no Twitter mostrando a população tentando fugir das ondas que se aproximam de seus carros. "Está literalmente escuro em partes de Tonga e as pessoas estão correndo para lugares seguros após a erupção", disse ele.  Nas redes sociais, o Escritório Nacional de Emergências do Chile alertou sobre a possibilidade de um "tsunami menor" atingir a ilha de Páscoa. Alertas também foram emitidos para a costa oeste dos Estados Unidos. Ondas mais fortes atingiram praias da Califórnia, com alagamentos na cidade de Santa Cruz.​