Istambul abriga a impressionante Mesquita Azul, construída em 1609 com seis minaretes (torres) e mosaicos de azulejos predominantes azuis —o que não é uma redundância porque as plaquetas de cerâmica polidas, apesar do nome, não são necessariamente da cor do céu.  O interior da mesquita jamais fica sombreado pelo imponente edifício externo de 43 metros de altura, e nele não há imagens, pois os muçulmanos não as cultuam.  Bem que poderiam abrir exceções para o catalão Pep Guardiola, o belga Kevin De Bruyne, o norueguês Erling Haaland e para İlkay Gündoğan, o meia alemão de origem turca.  Tiveram os turcos o privilégio de testemunhar a consolidação do Manchester City como um dos maiores times de futebol de todos os tempos, como o Santos do Rei Pelé, o Real Madrid do argentino Alfredo Di Stéfano, o Milan do trio holandês Rijkaard, Van Basten e Gullit, o Barcelona de Guardiola, Xavi, Iniesta e Lionel Messi ou o Ajax de Johan Cruyff, não necessariamente nessa ordem, exceção feita ao time brasileiro que encabeça a lista, pela simples (?!) presença do Rei, e noves fora os times de seleções nacionais, como o Brasil de 1958 e 1970, a Holanda de 1974 ou a Hungria de 1954, sobre a qual li, mas não vi.  Bellanova, da Inter, observa a festa de um time histórico - Murad Sezer/Reuters  No mundo dos resultados, precisava o time azul inglês vencer a Liga dos Campeões da Europa para se perpetuar, embora a qualidade de sua arte já bastasse para tanto, independentemente de conquistar a Orelhuda.  É claro que o embate do ano aconteceu contra o Real Madrid, nas semifinais, e a oitava vitória inglesa, com cinco empates, para coroar a tríplice coroa, era meio como favas contadas. Só que o futebol é o futebol, e nunca se sabe.  O primeiro tempo foi de xadrez e marcação italiana, sem retranca, admirável, gatunos de bola a ponto de enervar frios Cidadãos, que ainda perderam De Bruyne (que carma!), machucado, como na final perdida em 2021.  O 0 a 0 agradava só aos milaneses, franco-atiradores.  O segundo tempo mostrou outro jogo.  O City insistiu até que Rodri fizesse o gol consagrador. Ederson o acompanhou depois no protagonismo ao fazer duas grandes defesas e um milagre.  Pep Guardiola coleciona sua terceira Champions e, se não pôde reger o costumeiro recital de futebol na decisão, comandou uma equipe que também sabe resistir quando o adversário, como a Inter, manda-se para o tudo ou nada.  O Planeta Bola agradece aos Cidadãos do mundo do futebol.  Veja imagens da final da Champions LeagueMais    novamente         de   de  de  representando um    NOSSA CHAMPIONS  Quem não tem os jogadores, porque os exporta, nem os gramados, por falta de zelo, nem o dinheiro, o que obriga a venda de pé de obra e faz pastos da grama, há de se contentar com a Libertadores.  Cujo balanço, a uma rodada do fim da fase de grupos, revela um brasileiro eliminado, com direito a humilhação, o Corinthians de Duilio Monteiro Alves, e, provavelmente, seis classificados, com o Palmeiras na liderança geral —fruto do correto planejamento, ao abrir mão de três pontos na desgastante altitude de La Paz, e do bom futebol que deve garantir cinco vitórias em seis jogos.  O fato de apenas o alviverde e o Athletico Paranaense terem garantido classificação antecipada dá a medida de que as coisas estão sendo mais difíceis que as projeções otimistas antes de o torneio começar. E o provável apenas segundo lugar do Flamengo surpreende as apressadas previsões.  Um dia, quem sabe, aprenderemos.