Cientistas desenterraram uma tumba da era Inca no coração de Lima, capital do Peru, disseram arqueólogos nesta quarta-feira (22). A cova foi escavada embaixo de uma casa da classe trabalhadora, local que, acredita-se, deva abrigar restos de nobres envoltos em tecidos, ao lado de cerâmica e finos ornamentos.  O líder do grupo de arqueólogos, Julio Abanto, disse à Reuters que a tumba de 500 anos contém "vários pacotes funerários" bem embrulhados em tecidos.  Bairro de San Juan de Lurigancho, em Lima (PER), onde foi encontrada a tumba da era Inca embaixo de uma casa - Guadalupe Pardo - 1º.fev.17/ReutersEle disse que os sepultados provavelmente eram da elite da sociedade Riricancho, cultura que já povoou o que hoje se conhece como Lima antes de os poderosos incas construírem um vasto império em toda a extensão da América do Sul nos anos 1400.  Famosos pelas suas construções douradas e sofisticadas, como o retiro real no pico da montanha de Machu Picchu, os incas foram conquistados por invasores espanhóis em 1532.  Hipolito Tica, dono da casa em Lima, disse em uma entrevista que ficou emocionado com a surpreendente descoberta.  "É incrível. Eu realmente não tenho palavras para descrever", afirmou, expressando esperança de que as futuras gerações no bairro operário de San Juan de Lurigancho apreciem melhor a rica história em torno deles.  Machu PicchuMais    novamente         de   de  de  representando um