Ao menos nove pessoas, incluindo um menino de dez anos de idade, morreram sufocadas neste domingo (1º) após uma multidão correr para ver os fogos de artifício de Ano-Novo e ficar presa em um corredor estreito de um shopping center próximo a Kampala, capital de Uganda, de acordo com a polícia.  As pessoas começaram a se empurrar numa passagem do Freedom City Mall nos primeiros segundos de 2023. "Muitos ficaram presos ao entrar [no corredor] em grande número, e, assim, foram sufocados até a morte. Até agora são nove mortes foram confirmadas", disse a força de segurança em nota.  Fachada do Freedom City Mall, em Uganda, onde um tumulto na celebração de Ano Novo deixou ao menos 9 mortos - Divulgação  O incidente no shopping, que fica em uma estrada que liga Kampala ao aeroporto de Entebbe, também deixou feridos, que foram levados a um hospital, disse o porta-voz da polícia, Luke Owoyesigyire.  Em outubro, 153 pessoas morreram e outras 150 ficaram feridas em um tumulto depois de uma multidão se reunir em ruas estreitas de um bairro de Seul, capital da Coreia do Sul, para celebrar o Halloween.  Na ocasião, centenas foram prensadas num beco junto à saída de uma estação de metrô durante a comemoração do dia das bruxas. Algumas vítimas morreram pisoteadas, e outras foram asfixiadas.