Todo fim de tarde, dezenas de turistas sobem o morro da Caixa D'água, em Guarujá, no litoral sul de São Paulo, em busca do cenário de verão recém-inaugurado sob medida para postar nas redes sociais.  O Mirante das Galhetas tem como principal atração a plataforma de vidro suspensa 45 metros acima do mar com vista panorâmica para as praias do Tombo e das Astúrias.  A atração mais concorrida, porém, é o balanço instalado no topo do morro que chega a formar fila de pessoas a espera da sua vez para tirar uma selfie emoldurada pelas flores de plástico e a placa "Eu amo Guarujá".  Balanço no Mirante das Galhetas é atração do verão em Guarujá - Divulgação/Prefeitura de Guarujá/Regis LimaA família da dona de casa Jaíde Farias, 32, não se importou em esperar cerca de meia hora debaixo do sol para tirar as fotos. "É muito lindo, não podemos ir embora sem registrar isso", disse ela, que saiu de Campinas, no interior paulista, para passar férias no litoral.  A maioria apenas senta no balanço e abre um sorriso para a câmera com o mar azul ao fundo, mas há alguns visitantes que ousam impulsos mais altos para dar o efeito de estar flutuando na foto.  O movimento de carros, bicicletas e moradores com seus cães começa a aumentar à medida que se aproxima o por do sol, quando é formada fila para fazer fotos na ponta direita do mirante, que garante imagens com a praia do Tombo ao fundo.  Os dias seguidos de tempo ruim no litoral neste início de ano frustraram os turistas que foram morro acima atrás de uma foto com o céu alaranjado de fim de tarde. Mesmo assim, os celulares seguem empunhados.  O balanço instagramável do Guarujá se junta a uma série de pontos turísticos com a mesma proposta, como o "Balanço nas Nuvens", do parque Alto da Pedra, no Rio Grande do Sul, e o instalado no Buraco Azul, em Jericoacoara (CE). Em Itapema, no litoral catarinense, a prefeitura criou a "Rota dos Balanços" com sete estruturas gigantes para tirar fotos.  Antes de passar pela reforma que incluiu nova pavimentação e iluminação, o Morro da Caixa D'água já figurava entre os mirantes mais famosos em Guarujá. Na lista, estão o mirante Campina, conhecido como Morro do Maluf, e o Costão das Tartarugas.  Apesar de garantia de curtidas nas redes sociais, o novo ponto turístico é alvo de reclamação entre os visitantes devido à falta de sombras disponíveis.  Nas horas mais quentes da tarde, as pessoas se aglomeram no abrigo do sol formado pelo contêiner onde fica a equipe da secretaria de turismo municipal. Não há banheiros nem bebedouros no mirante.  Mirante das Galhetas, em Guarujá, atrai turistas em busca da foto perfeitaMais    novamente         de   de  de  representando um  Inaugurado em maio do ano passado, o Mirante das Galhetas custou R$ 2 milhões e recebeu recursos da União por meio de convênio entre a Prefeitura de Guarujá e o Ministério do Turismo. No local, também partem voos de paraglider.  Para chegar à plataforma de vidro, o visitante sobe o pavimento asfaltado até o topo do morro. Quem vai de carro, ganha uma etiqueta com o número das 14 vagas disponíveis para estacionar, mas não há fiscalização e os espaços mais próximos são bastante disputados.  A entrada é gratuita e a prefeitura estimula a doação de um quilo de alimento não perecível por visitante. O mirante funciona todos os dias das 8h às 20h. É preciso usar máscaras e manter o distanciamento social no mirante.