Depois de um segundo longa-metragem lançado no final do ano passado e de uma série para o Globoplay com os personagens principais da Turma da Mônica, a HBO Max anunciou que terá também uma produção com a criação de Mauricio de Sousa —a série "Franjinha e Milena em Busca da Ciência".  Da esq. para dir., Bia Lisboa, Mauricio de Sousa e Fabrício Gabriel em anúncio de série com as personagens Milena e Franjinha, da 'Turma da Mônica' - ReproduçãoA nova produção live-action, feita em parceria entre o Cartoon Network, a Biônica Filmes e a Mauricio de Sousa Produções, vai mostrar aventuras do dono do cãozinho Bidu —criado ainda em 1959 pelo cartunista nas páginas da Folha da Tarde— ao lado da garota negra que estrelou sua primeira HQ em 2018, e cujos pais são donos de uma clínica veterinária que cuida das mascotes das crianças. O anúncio veio do próprio Mauricio de Sousa, hoje com 86 anos, ao lado dos dois atores que vão viver as crianças, Fabrício Gabriel e Bia Lisboa.​  O programa chegará em duas temporadas dirigidas por Mauro D'Addio, mas não há previsão de estreia. Pelo título e pela sinopse é possível notar que o trabalho terá fundo didático, já que Franjinha é o típico inventor alucinado, que criará uma forte amizade com a menina astuta e curiosa.  À esq., a personagem Milena e, à dir., Franjinha, da 'Turma da Mônica' - Reprodução"Guiado por Milena, Franjinha começa a se comunicar melhor e transmitir de maneira clara todo o seu conhecimento, enquanto a garota, cheia de perguntas inteligentes e interessantes, se percebe cientista também", resume a sinopse.  Enquanto isso, a série do Globoplay será estrelada pelo mesmo elenco da turma nos cinemas e também terá direção de Daniel Rezende.  Hoje, as criações de Mauricio de Sousa já foram reproduzidas em 130 países e traduzidas para 60 idiomas.