Morto aos 86 anos de idade na última quarta (9), o músico e apresentador Rolando Boldrin vêm tendo vários de seus programas reprisados pela TV Cultura, emissora onde comandava o Sr. Brasil desde 2005. Neste sábado, volta ao ar o especial Boldrin, 85 anos (22h30), exibido originalmente em 2021, e o Roda Viva de que ele participou em 2017 (1h).  Músico e apresentador Rolando Boldrin - DivulgaçãoO tributo prossegue na segunda (14), com a reexibição do documentário "Eu, a Viola e Deus", de João Batista de Andrade, às 23h45.   Blockbuster  Não deixa de ser irônico que a plataforma lance esta comédia sobre funcionários tentando manter aberta a última loja da Blockbuster —a rede de locadoras de vídeos que a expansão da Netflix ajudou a destruir.  Netflix, 12 anos   Contos Futurísticos  Cada um dos sete episódios desta série conta uma história diferente, ambientada num futuro próximo e protagonizada por crianças, sob o viés da ficção científica.  Apple TV+, 10 anos   Meu Nome É Gal  O canal homenageia Gal Costa com este curta de Antonio Carlos da Fontoura, que registra a cantora interpretando "Saudosimo" e "Não Identificado", de Caetano Veloso, e "Meu Nome É Gal", de Roberto Carlos e Erasmo Carlos.  Imagens do filme Meu Nome é GalMais    novamente         de   de  de  representando um  Curta!, 22h,livre   Coquetel Explosivo  Mãe e filha, duas assassinas profissionais se reúnem depois de 15 anos para proteger uma menina. Também disponível na Amazon Prime Video.  HBO, 22h, 16 anos    Ambulância: Um Dia de Crime  Para pagar o tratamento da esposa, um homem se junta ao irmão num assalto. Mas o plano dá errado, e eles sequestram uma ambulância para fugir da polícia.  Telecine Premium, 22h, 14 anos   O Segredo do Rancho Skinwalker  Estreia da terceira temporada do reality documental sobre as aparições de Ovnis observadas há dois séculos num rancho no estado americano de Utah.  History, 23h, 10 anos