Pelé se tornou verbete no dicionário Michaelis, um dos mais importantes na língua portuguesa. O rei do futebol foi inserido como adjetivo na versão digital da obra e será incluído nas próximas que forem impressas.  "Que ou aquele que é fora do comum, que ou quem em virtude de sua qualidade, valor ou superioridade não pode ser igualado a nada ou a ninguém, assim como Pelé, apelido de Edson Arantes do Nascimento (1940-2022), considerado o maior atleta de todos os tempos; excepcional, incomparável, único. Ele é o pelé do basquete. Ela é a pelé do tênis. Ela é a pelé da dramarturgia brasileira", diz o texto do verbete.  Para explicar como as palavras chegam aos dicionários, a apresentadora Isabella Faria conversou com a professora Thaís Nicoleti, nesta quinta (11).  Especiais da TV FolhaCanal no Youtube publica análises, entrevistas e documentáriosEntenda como está a Guerra da Ucrânia um ano depois da invasão russa | FOLHA EXPLICA&#039;Esquecem que país foi construído por imigrantes&#039;, diz ativista sobre crise nos EUA | 1ª PESSOARenato Terra: &#039;Vamos tentar achar graça dessa desgraça que foi 2022&#039; | OPINIÃODesconectados: os impactos da pandemia na educação brasileira | DOCUMENTÁRIOJustiça persegue líderes como Lula e eu, diz Cristina Kirchner | ENTREVISTAA Pelé Foundation, que administra o legado do brasileiro eleito atleta do século em 1981, havia iniciado campanha para que ele se torne verbete nos dicionários. Um abaixo-assinado reuniu cerca de 125 mil assinaturas.  Transmitido ao vivo direto da Redação da Folha, no centro de São Paulo, o programa Como é que é?, da TV Folha, vai ao ar de segunda a sexta-feira, pelos canais do jornal no YouTube, no Facebook e na Twitch.  Depois da transmissão, a íntegra das conversas segue disponível no canal da TV Folha no YouTube e também em versão áudio nos principais agregadores de podcasts.  Além do novo programa diário, a TV Folha publica no YouTube entrevistas, reportagens e minidocs sobre diferentes temas do noticiário.