No Dia da Mulher, o assunto é misoginia na internet.  Cada vez mais populares nas redes sociais, diversos grupos que compõem a chamada "manosfera" online são adeptos de um discurso que ofende e destila ódio contra as mulheres a partir de posts de cunho humorístico, referenciado ícones da cultura pop.  Para entender quais os participantes desses grupos e por que a misoginia online é tão perigosa, a apresentadora Isabella Faria conversou ao vivo nesta quarta-feira (8) com a antropóloga Isabela Kalil no programa Como é que é?.  A filosofia MGTOW (Men Going Their Own Way; ou "homens seguindo Seu próprio caminho", em tradução livre) é a base desses grupos online, e prega que a sociedade é manipulada contra os homens, sendo impossível mudá-la. A única solução, então, seria abandonar as mulheres e seguir seu próprio caminho.  Especiais da TV FolhaCanal no Youtube publica análises, entrevistas e documentáriosEntenda como está a Guerra da Ucrânia um ano depois da invasão russa | FOLHA EXPLICA'Esquecem que país foi construído por imigrantes', diz ativista sobre crise nos EUA | 1ª PESSOARenato Terra: 'Vamos tentar achar graça dessa desgraça que foi 2022' | OPINIÃODesconectados: os impactos da pandemia na educação brasileira | DOCUMENTÁRIOJustiça persegue líderes como Lula e eu, diz Cristina Kirchner | ENTREVISTAO novo programa da TV Folha vai ao ar ao vivo, de segunda a sexta, pelos canais do jornal no Youtube, no Facebook e na Twitch. A íntegra da conversa segue disponível no canal da TV Folha no Youtube e também em versão áudio nos principais agregadores de podcasts.  Transmitido direto da Redação, no centro de São Paulo, o programa discute política, economia, cultura, educação, tecnologia e tudo o que for assunto no país, sempre com um repórter, editor, colunista da Folha, ou especialista no tema.