Como resposta aos ataques de 11 de setembro de 2001, os EUA iniciaram uma guerra ao terror, invadindo o Afeganistão e depois o Iraque —dois conflitos que custaram trilhões de dólares e centenas de milhares de vidas, além de deixarem um legado de instabilidade na região até hoje.   A coalizão liderada pelos EUA invadiu o Iraque em março de 2003, a partir de acusações de que o governo de Saddam Hussein possuía armas de destruição em massa. O ditador foi destituído, mas os armamentos nunca foram encontrados. Assim, nos últimos anos, a missão americana passou a ter como principal objetivo a luta contra o Estado Islâmico no Iraque e na vizinha Síria.  Para relembrar a história do conflito e analisar como está o Iraque depois de duas décadas, a apresentadora Isabella Faria conversou nesta segunda (20) com o jornalista e escritor Diogo Bercito no Como é que é?.  A ofensiva marcou um dos momentos mais violentos da história da nação do Oriente Médio. Entre 185 mil e 208 mil civis iraquianos foram mortos no conflito, de acordo com os cálculos do Projeto Custos da Guerra, do Instituto Watson para os Estudos Internacionais da Universidade de Brown.  Transmitido ao vivo direto da Redação da Folha, no centro de São Paulo, o programa Como é que é?, da TV Folha, vai ao ar de segunda a sexta-feira, pelos canais do jornal no Youtube, no Facebook e na Twitch.  Desde a estreia, há três semanas, foram entrevistados repórteres, editores e especialistas para falar sobre misoginia na internet, vacina bivalente contra Covid, vencedores e perdedores do Oscar, o ChatGPT e o primeiro ano da Guerra da Ucrânia.  Depois da transmissão, a íntegra das conversas segue disponível no canal da TV Folha no Youtube e também em versão áudio nos principais agregadores de podcasts.  Além do novo programa diário, a TV Folha publica no Youtube entrevistas, reportagens e minidocs, sobre diferentes temas do noticiário.  Especiais da TV FolhaCanal no Youtube publica análises, entrevistas e documentáriosEntenda como está a Guerra da Ucrânia um ano depois da invasão russa | FOLHA EXPLICA&#039;Esquecem que país foi construído por imigrantes&#039;, diz ativista sobre crise nos EUA | 1ª PESSOARenato Terra: &#039;Vamos tentar achar graça dessa desgraça que foi 2022&#039; | OPINIÃODesconectados: os impactos da pandemia na educação brasileira | DOCUMENTÁRIOJustiça persegue líderes como Lula e eu, diz Cristina Kirchner | ENTREVISTA