A escritora Maria Firmina dos Reis é considerada a primeira mulher a publicar um romance no Brasil, com "Úrsula", de 1859. Até hoje tido como sua obra-prima, o livro, que integra a Coleção Folha de Literatura Luso-Brasileira, traz no centro triângulos amorosos tangenciados por pessoas escravizadas —um foco narrativo pouco comum na época— e é catalisado pelo movimento abolicionista de então.Thumbnail da transmissão ao vivo sobre a Coleção Folha Luso-Brasileira, que contará com a presença de Paula Sperb e de Eduardo de Assis Duarte, professor da UFMG - FolhapressPara falar sobre a importância de Firmina, a TV Folha promove conversa ao vivo no YouTube, nesta quinta-feira (13), às 15h. A contribuição da escritora será analisada pela jornalista e crítica literária Paula Sperb e por Eduardo de Assis Duarte, professor da Universidade Federal de Minas Gerais.  A live destacará também o atual projeto da Coleção Folha, série em 30 volumes com obras de nomes indispensáveis da literatura do Brasil e de Portugal, como o de Fernando Pessoa, Machado de Assis, além da própria Maria Firmina dos Reis.  No ano passado, a escritora foi a autora homenageada na Festa Literária Internacional de Paraty, a primeira mulher negra a ocupar o posto em 20 edições de evento.  "Úrsula" é possivelmente o primeiro romance publicado por uma mulher negra na América Latina, segundo o portal de literatura afro-brasileira da Universidade Federal de Minas Gerais, e passou boa parte século do que se seguiu à morte da autora, em 1917, esquecido como ela. Hoje, vem sendo resgatado tanto por pesquisadores quanto por editoras.  Veja ilustrações de 'Úrsula', de Maria Firmina dos ReisMais    novamente         de   de  de  representando um  Embora haja poucas informações precisas sobre a escritora, acredita-se que ela nasceu em São Luís há 200 anos, filha de uma mulher alforriada da escravidão e um professor branco num Brasil recém-independente.  Foi professora primária e colaboradora frequente da imprensa de sua época, veiculando um ideário antiescravista e atuando como pesquisadora de culturas orais, e morreu na pobreza com mais de 90 anos.