O porteiro Fabio Vieira de Araújo, 41 anos, de Paraisópolis (zona sul), conta que, no dia 16 de agosto, comprou uma Smart TV da Samsung de 32 polegadas, porém ele afirma que o aparelho apresentou defeito no som com poucos dias de utilização após a compra.  O leitor relata que pagou pela televisão o total de R$ 1.800 em dez vezes no cartão de crédito. "Aliás, ainda estou pagando, mas insatisfeito com a qualidade do equipamento", afirma.  SAO PAULO,SP, 18/11/2021. Fabio Vieira de Araújo reclama da qualidade de televisão da Samsung.- Arquivo pessoal  "Alguns dias após a compra, a televisão começou a apresentar barulhos estranhos. Quando estamos assistindo algo com um volume mais alto, como um filme, o auto-falante estoura e o som vibra o aparelho."  Araújo afirma que entrou em contato com a central de atendimento da Samsung e orientou levar o aparelho para assistência técnica.  Reclamações - Veja como fazer Mais    novamente         de   de  de  representando um    "Levei duas vezes a televisão na autorizada, mas alegam que o aparelho não tem defeito. No entanto, eles não fizeram um teste mais rigoroso. Não comprei uma televisão para dar defeito. Estou me sentindo enganado. Quero o meu dinheiro de volta", diz o leitor à reportagem do Agora.  O porteiro conta que comprou a televisão para sua esposa que, à época, estava grávida. "Ela já ganhou o bebê. Como ela iria ficar de licença-maternidade, adquiri o aparelho para ela se distrair, mas a televisão foi uma decepção", afirma.  Araújo diz que, sem solução, decidiu buscar o jornal. "Peço a intervenção do Defesa do Cidadão para que essa situação seja resolvida, pois não estou sendo atendido pela fabricante."  Empresa entra em contato  A Samsung informa, por meio de nota de sua assessoria de imprensa, que entrou em contato com o cliente para esclarecer os detalhes da tratativa. A empresa diz ainda que o consumidor Fabio Vieira de Araújo está ciente de que a fabricante continua à disposição para esclarecer eventuais dúvidas que surgirem.  Em novo contato com o Agora, o leitor confirmou a ligação da empresa. "Continuam sem resolver o problema, afirmam que não há defeito."