O Twice fez o primeiro grande show de um grupo de k-pop feminino no Brasil carregado de hits chiclete e coreografias fofas e sensuais para um público eufórico, munido de bastões luminosos coloridos.  Elas retomam as mega apresentações do gênero ao subir no palco nesta terça (6) e quarta-feira (7) no Allianz Parque, em São Paulo, e repetem o feito do BTS, que esgotou duas datas no mesmo estádio, em 2019.  Show do grupo de k-pop Twice, no Allianz Parque, em São Paulo - Camila Cara/Divulgação  Pela primeira vez no país, o "girl group" é o principal grupo feminino atual do pop da Coreia do Sul —ao lado do Blackpink, nome mais conhecido no Ocidente—, e o segundo artista com o maior número de prêmios em programas musicais coreanos, principal termômetro de sucesso no país asiático, atrás apenas do BTS.  O grupo, formado em 2015 por meio de um reality show da gravadora JYP Entertainment, reúne nove integrantes: Jihyo, Nayeon, Jeongyeon, Momo, Sana, Mina, Dahyun, Chaeyoung e Tzuyu. Elas vêm ao Brasil com a "Ready to Be", sua quinta turnê mundial.  Veja fotos do show do grupo de k-pop Twice em SPMais    novamente         de   de  de  representando um    O show de duas horas e meia foi formado por hits do k-pop e passeou pelos diferentes estilos que o grupo adotou ao longo dos nove anos de carreira, do fofo "TT", no qual as cantoras fingem chorar enquanto dançam, a "Cry For Me", um pouco mais sombria, em que dizem que seus parceiros é quem devem chorar por elas.  Antes da apresentação principal, o grupo Vcha fez um show breve de abertura, apresentando três canções em inglês. O sexteto, formado em maioria por garotas de fora da Ásia, foi lançado há duas semanas pela mesma JYP Entertainment em parceria com gravadoras americanas, numa tentativa de emplacar um grupo pop global seguindo os moldes da indústria sul-coreana.  Apresentação do grupo VCHA no Allianz Parque, em São Paulo - Camila Cara/Divulgação  O público, equilibrado entre jovens dos dois sexos, já reagia com animação e gritava o nome do grupo novato, mesmo sem acompanhar as canções recém-lançadas. Em seguida, o telão passou a exibir closes das integrantes do Twice, mulheres com idades de 24 a 28 anos, como se estivessem num desfile de moda.  Vestindo figurinos vermelhos, elas subiram ao palco às 19h30 a gritos de "Twice, eu te amo" e contagem regressiva dos once, como são chamados seus fãs.  Acompanhadas de dezenas de dançarinas, começaram a performance com "Set me Free", single do álbum mais recente, e logo a plateia acompanhou a letra e começou a copiar as dancinhas.  Veja fotos da fila para o show do grupo Twice no Allianz Parque, em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um    A primeira seção apresentou as músicas mais maduras e recentes do grupo, como "I Can't Stop Me", "Moonlight Sunrise", cantada em inglês, e "Go Hard", na qual o telão mostra as silhuetas das integrantes enquanto elas fazem uma coreografia sensual.  A pegada mais sexy também surgiu em algumas das performances solo. Mina rebolou de costas para o público enquanto cantava um cover de "7 Rings", de Ariana Grande. Momo, a dançarina principal, dançou em um pole dance. Sana fez uma coreografia deitada no chão ao som de "New Rules", de Dua Lipa.  Com uma mega estrutura, um telão com luzes de LED ocupava toda a largura do palco e adaptava projeções e vídeos diferentes para cada canção. Durante "Fancy", um dos maiores sucessos, e "The Feels", outro single em inglês, plataformas se elevaram no meio do palco, com as integrantes cantando e dançando do alto. Uma banda tocava ao vivo, algo raro nos shows do gênero.    A segunda metade da apresentação foi dedicada aos hits do início da carreira, marcados por músicas chiclete com visual colorido e coreografias fofas, com letras que falam sobre amor, representadas por canções como "Knock Knock", "Likey" e "Cheer Up".  Durante algumas pausas, as cantoras conversaram com o público com a ajuda de uma tradutora. "Ficamos surpreendidas vendo vocês cantando as músicas do início ao fim", diz Dahyun. "Na turnê inteira, é a primeira vez que a voz de vocês passa pelo microfone", disse a líder Jihyo. "A gente esperava exatamente essa energia", completou Nayeon.  O grupo de k-pop Twice - Reprodução  Os momentos finais foram dedicados a interações com os fãs: uma câmera apontava para a plateia e quem aparecia no telão devia dançar a música que estivesse tocando. Para decidir as músicas do bis, elas giraram uma roleta com diferentes canções. Saiu "Do Not Touch", do trio de membros japonesas Mina, Sana e Momo, e a lenta "Doughnut", música que encerrou o show com um clima mais morno.  Os ingressos para esta terça se esgotaram, mas ainda há entradas disponíveis para quarta.