Após uma enxurrada de críticas, o dono do Twitter, Elon Musk, anunciou que vai aumentar o limite diário de leitura de posts na rede social. Agora, contas não verificadas poderão ler até mil tuítes por dia, 400 a mais que o previsto inicialmente.  Horas depois, o bilionário ironizou as críticas. "Em mais um exercício de ironia, este post atingiu um recorde de visualizações!", disse Musk sobre o tuíte em que anunciou as novas limitações.  Ele também retuitou a publicação de um perfil que se apresenta como "paródia de Elon Musk", afirmando que os usuários do Twitter são viciados na rede e seu objetivo é fazer com que eles saiam das telas. "Estou fazendo uma boa ação para o mundo", dizia o tuíte.  Elon Musk comprou o Twitter em 28 de outubro, após decisão judicial que o obrigou a concluir a transação de US$ 44 bilhões. REUTERS/Dado Ruvic/Illustration/File Photo ORG XMIT: FW1 - Dado Ruvic/ReutersOs limites de leitura variam de acordo com o status de cada conta e são maiores para pessoas que assinam o "Twitter Blue", conhecidos como "usuários verificados". Desde o último sábado, a plataforma tem as seguintes limitações:   Contas verificadas: leitura de até 10 mil posts por dia; Contas não verificadas: leitura de até 1.000 posts por dia; Contas novas não verificadas: leitura de até 500 posts por dia.   Segundo o próprio Musk, a medida é temporária e tem como objetivo combater os "níveis extremos" de raspagem de dados no Twitter.  Um dia antes, na sexta (30), a rede social passou a bloquear tuítes públicos a pessoas que não estejam conectadas à rede social, numa outra ação para evitar a coleta de informações de seus usuários.  Após o anúncio do limite de visualizações, o nome do bilionário tornou-se o assunto mais comentado da rede social. Em segundo lugar, aparecia o termo "RIP Twitter" (descanse em paz, Twitter, em inglês), com usuários lamentando a decisão e decretando a morte da rede social.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Alguns ex-executivos do Twitter também criticaram a decisão. Esther Crawford, que era diretora de gerenciamento de produtos até ser demitida por Musk em fevereiro, tuitou no domingo: "Arrogância + sem resistência – empatia com o cliente – dados = uma ótima maneira de incendiar bilhões".  Briga com chatbots de IA  As mudanças ocorrem em meio a uma briga entre Elon Musk e os chatbots de inteligência artificial generativa, como o ChatGPT e o Bard, que tiveram um boom de popularidade nos últimos meses e são alimentados por dados raspados da internet.  No caso do GPT-3, base do ChatGPT, são bilhões de textos extraídos de livros e da internet. O sistema, ou modelo, é capaz de notar padrões de associações de palavras na escrita para gerar os novos textos. Ele usa, em parte do processo, o feedback de humanos: pessoas que avaliam as respostas do algoritmo e ajudam a dizer o que está bom e o que não está.  "Quase todas as empresas que usam IA, desde startups até algumas das maiores corporações da Terra, coletam grandes quantidades de dados", escreveu Musk na sexta-feira. "É bastante irritante ter que colocar um grande número de servidores online em caráter de emergência apenas para facilitar a avaliação ultrajante de alguma startup de IA".  O bilionário afirmou, ainda, que a coleta de dados por terceiros no Twitter estava atingindo níveis extremos e prejudicando usuários da plataforma.  Leia tambémInteligências artificiais &#039;envenenadas&#039; são problema sem soluçãoClones digitais com inteligência artificial bagunçam entendimento de realidadeInteligência artificial dá apoio em UTIs, prevê falta em consultas e alerta para pacientes gravesDefesa dos EUA planeja fazer de IA principal gasto em inovação; China já prioriza tecnologiaPolítica que norteia inovação com IA no Brasil não tem orçamentoNovas ferramentas de inteligência artificial prometem criar games maiores e mais complexosInteligência artificial precisa ser regulada porque já causa danos, diz ministro do STJChatbot do Google se sai melhor em teste, mas não está disponível no BrasilEm abril, Musk se envolveu num conflito e ameaçou processar a Microsoft após o gigante do Windows ter retirado a rede social de sua plataforma de anúncios, ao se recusar a pagas as taxas de acesso ao sistema de dados no Twitter. A justificativa para a cobrança foi justamente o uso dos dados para treinamento de inteligências artificiais generativas.  O Twitter não é o único a tentar combater o uso de dados pelos chatbots. A rede social no formato de fórum Reddit também havia anunciado em abril que passaria a cobrar o acesso ao seu sistema de entrega de dados, cujo nome técnico é API.  O fundador e executivo-chefe do Reddit, Steve Huffman, afirmou na ocasião que as informações contidas na rede social eram valiosas e não precisavam ser entregues de graça às maiores empresas do mundo. A medida também foi adotada pelo Twitter um mês antes, mas a empresa não citou as inteligências artificiais generativas como motivação para a cobrança.  O Reddit é gerido de forma colaborativa por administradores voluntários que se revoltaram com a novidade e responderam com um boicote. Da noite para o dia, várias perguntas e respostas hospedadas na plataforma deixaram de estar disponíveis.  Veja 8 ferramentas de inteligência artificial para ir além do ChatGPTMais    novamente         de   de  de  representando um  Musk diz que quer competir com ChatGPT e Bard  Em meio à popularização dos chatbots de inteligência artificial, Musk já afirmou que está trabalhando numa inteligência artificial para competir com o ChatGPT e o Bard.  Segundo o jornal britânico Financial Times, o dono do Twitter chegou a reunir uma equipe de pesquisadores e engenheiros de IA e discutiu com investidores da SpaceX e da Tesla sobre a possibilidade de financiamento para a nova tecnologia.  Em entrevista, o próprio Musk afirmou que busca combater os esforços da Microsoft e do Google com uma inteligência artificial que "busca a verdade" e evita o politicamente correto.  "Vou lançar algo chamado TruthGPT, ou uma IA que busque a verdade absoluta e tente entender a natureza do universo", disse Musk.  O bilionário foi um dos fundadores da OpenAI, responsável pelo ChatGPT. Ele se afastou em 2018 alegando conflito de interesses com sua fabricante de carros, Tesla, que passaria a investir mais em inteligência artificial.