Embora seja listado junto a Facebook, Instagram e YouTube entre as redes sociais americanas, o Twitter não tem a posição hegemônica das demais.  É a mais próxima do jornalismo político e econômico, inclusive pela presença de repórteres e fontes na plataforma, e a aquisição por Elon Musk reflete a encruzilhada que a mídia encara hoje nos EUA.  O empresário quer a plataforma, sua preferida, na qual ele é protagonista, incorporando uma liberdade de expressão "absoluta". Sem cancelamentos, que se tornaram norma na virada para o governo Joe Biden.  Montagem com perfil de Elon Musk no Twitter e logotipo da rede social  - Dado Ruvic/Ilustração/Reuters  A eleição de 2020 foi aquela em que a imprensa, majoritariamente pró-democrata, acabou se associando às plataformas para restabelecer o poder dos porteiros ou guardiões da informação, "gatekeepers".  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...A entrada de Musk em mídia social é questionada como um resgate da voz antidemocrática, trumpista, mas ele não está só com os republicanos na reação aos cancelamentos e às restrições de compartilhamento.  Há um mês, o New York Times afirmou no editorial "América tem um problema de liberdade de expressão" que "muitos progressistas se tornaram intolerantes com aqueles que expressam outras opiniões".  Leia mais sobre o TwitterTwitter sob Elon Musk deve mudar seu modelo de negóciosQuatro mudanças que podem ocorrer no Twitter com Elon MuskElon Musk disse querer acabar com &#039;exército de bots&#039; no TwitterQuais as opiniões políticas de Elon Musk? Criticando a cultura do cancelamento, o jornal anunciou um projeto de cobertura de longo prazo para identificar e combater as ameaças à liberdade de expressão, sobretudo em mídia social.  Ao mesmo tempo, reconheceu afinal que os emails de Hunter Biden, filho de Joe, noticiados às vésperas da eleição de 2020 e "cancelados" tanto pelo NYT quanto pelo Twitter, eram verdadeiros.  No episódio, o Twitter foi mais fundo que todos, não apenas suprimindo as mensagens sobre o assunto, mas derrubando a conta do New York Post, jornal de 220 anos que havia noticiado os emails corretamente.  Twitter: Entenda a proposta de Elon Musk para comprar empresaMais    novamente         de   de  de  representando um   É essa a plataforma que Elon Musk quer tirar do buraco, não só jornalístico, mas empresarial. Mais que dinheiro, ele oferece aos atuais controladores a busca de um modelo de negócios que, enfim, funcione.  O Twitter nunca chegou a Facebook, Instagram ou YouTube, em parte, por não viabilizar uma receita publicitária mínima. Musk não detalhou o que pretende, mas sinalizou que é uma das frentes em que vai agir.  Talvez então a plataforma se torne, de fato, uma preocupação para os governos que vêm, da Europa à China, buscando conter o poder dos gigantes de tecnologia. Por enquanto, o Twitter está na liga amadora.   Raio-X do Twitter   Valor de mercado (às 12h desta segunda) - US$ 38,73 bilhões Receita em 2021 - US$ 5 bilhões Resultado em 2021 - Prejuízo líquido de US$ 221 milhões Número de funcionários - 7.500 Número de usuários - 217 milhões    Acompanhe a história do Twitter   21 de março de 2006 &gt; Fundação –Jack Dorsey, cofundador e CEO, publica o primeiro tuíte Mar.2007 &gt; Rede social tem salto de popularidade durante o festival SXSW (South by Southwest), atingindo 60 mil tuítes por dia Out.2008 &gt; Evan Williams se torna o CEO Fev.2010 &gt; Rede atinge 50 milhões de tuítes por dia Out.2010 &gt; Dick Costolo se torna CEO Dez.2010 &gt; Twitter levanta US$ 200 milhões e atinge valorização de US$ 3,7 bilhões Mar.2011 &gt; Rede atinge 140 milhões de tuítes por dia Jun.2011 &gt; Lançamento da versão em português Out.2013 &gt; Anúncio do IPO na NYSE (New York Stock Exchange) Nov.2013 &gt; Twitter atinge valor de mercado de US$ 31 bilhões Out.2015 &gt; Jack Dorsey retorna ao cargo de CEO Jan.2021 &gt; Twitter exclui conta de Donald Trump por risco de incitação à violência Nov.2021 &gt; Dorsey deixa o Twitter e Parag Agrawal assume a presidência Mar.2022 &gt; Elon Musk compra participação de 9,2% no Twitter Abr.2022 &gt; Musk faz oferta de US$ 43 bilhões   Fontes: Twitter, NYSE, Wikipedia