Elon Musk admitiu que sua rede social, X (ex-Twitter), pode fracassar, "como muitos previram". O bilionário, que comprou a plataforma em 2022 e impôs mudanças bruscas em sua gestão, também afirma que "não há grandes redes sociais no momento", mas que tentaria o possível para que o X se tornasse uma delas.  "A triste verdade é que não existem grandes redes sociais no momento. Podemos fracassar, como muitos previram, mas faremos o possível para que haja pelo menos uma [grande plataforma]", escreveu em seu perfil na rede na última sexta-feira (19).  A declaração se deu dois dias depois do X apagar temporariamente imagens publicadas na rede antes do ano de 2014. A medida foi criticada por usuários que lamentaram o desaparecimento de fotografias clássicas da rede, como a selfie da apresentadora Ellen Degeneres ao lado estrelas de Hollywood na cerimônia do Oscar – a foto mais retuitada da história –, ou de memes como a "Mônica Trintin na antena parabólica".  Nesta segunda-feira (22), a plataforma esclareceu que houve uma falha, já solucionada, e que as mídias antigas haviam sido recuperadas. Sem citar diretamente o ocorrido, entretanto, a fala de Musk ilustra o cenário de incerteza em que vive a empresa desde o início da nova gestão, com fuga de anunciantes, diminuição de receitas e desgastes de imagem.  O magnata tem conduzido uma série de inovações consideradas impopulares, como a mudança de nome e logotipo, a cobrança pelo uso da API e de selos de verificação, a limitação de mensagens enviadas por dia e até o boicote a links de empresas rivais na plataforma.  Internamente, Musk também promoveu a demissão em massa de funcionários, diminuiu a comunicação com a imprensa e contratou uma nova CEO, Linda Yaccarino, ex-chefe de publicidade da NBCUniversal da Comcast. Os esforços ainda não reverteram o fluxo de caixa negativo da empresa, que tem uma pesada carga de dívida e perdeu quase 50% na receita de publicidade, de acordo com o próprio Musk.   Veja as mudanças no Twitter desde o início da era MuskMusk demite até o passarinho do Twitter e adota logo X em fonte genéricaSelo azul do Twitter: Neymar, Felipe Neto e Bolsonaro perdem verificaçãoTwitter volta atrás e recupera selo azul até de celebridades mortasCom nova regra, Twitter apagaria posts de figuras como Marielle, Chávez e Beth CarvalhoTwitter passa a responder à imprensa com emoji de cocôRelembre os ataques de Elon Musk à imprensaNY Times perde selo no Twitter, e Musk compara feed do jornal a diarreia