O rapper norte-americano Tyler, the Creator vai pagar a Gilberto Gil uma indenização no valor de US$ 50 mil (cerca de R$ 245 mil, na cotação atual) por ter usado uma música do cantor baiano sem sua autorização prévia.  No dia 6 deste mês, o rapper lançou uma campanha publicitária de sua marca, a Golf Le Fleur, que tem como trilha sonora a faixa "Duplo Sentido", composta por Gil.  Gilberto Gil durante o segundo dia do festival Turá, no parque Ibirapuera - Rubens Cavallari - 24.jun.2023/FolhapressIntitulada "Season 2 by Le Fleur", a peça tem pouco mais de quatro minutos de duração e detalha roupas e acessórios que compõem a nova coleção da grife. Nas redes sociais, a campanha causou frisson entre fãs brasileiros, que de prontidão identificaram a canção em versão atribuída a Tetê da Bahia.  Gil, no entanto, não foi consultado sobre o uso de sua obra. E pediu que a propaganda fosse retirada do ar até que a questão autoral fosse resolvida. O pedido foi atendido, e na tarde de quarta-feira (13) já não era mais possível assistir ao vídeo em nenhuma rede social.  Gilberto Gil se apresenta com a família em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  O acordo entre os dois artistas foi mediado pela Sony nos EUA e no Brasil. Ainda participaram das tratativas a advogada Leticia Provedel, que representa Gil, e a Gege Produções Artísticas, que administra a carreira do músico e é comandada por Flora Gil, mulher do músico.  Após o caso ser revelado pela coluna e citado nas redes sociais por Gil e Flora, diversos fãs do artista começaram a cobrar o rapper norte-americano. "Faz o Pix, baby", escreveu uma seguidora. "Como se fala Pix em inglês?", brincou outro fã.  O rapper Tyler, the Creator durante evento em Los Angeles, nos Estados Unidos- Frazer Harrison/Getty Images/AFPGil e Tyler, the Creator conversaram por telefone na terça-feira (12). Durante a ligação, o norte-americano pediu desculpas ao brasileiro e afirmou não ter sido informado de que "Duplo Sentido" não havia sido liberada por seu autor.  Segundo pessoas que ficaram a par da tratativa, o rapper ainda se declarou fã de Gil e se prontificou, imediatamente, a resolver o imbróglio.  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUINTA (14)Tyler, the Creator vai pagar indenização de US$ 50 mil a Gilberto Gil após usar música sem autorização&#039;Veja lá o que você vai fazer comigo&#039;, disse Chico Buarque a ator que o interpreta em sérieCarnaval de rua de São Paulo terá 654 desfiles em 2024Canil de Ana Hickmann e mais cinco empresas de apresentadora têm dívidas de R$ 26 milhões COPO CHEIO  Lançamento do livro &#039;Gelo e Gim&#039;, de Daniel de Mesquita BenevidesMais    novamente         de   de  de  representando um  O jornalista, tradutor e colunista da Folha Daniel de Mesquita Benevides recebeu convidados para o lançamento de seu novo livro, "Gelo e Gim: Crônicas sobre Drinques, Suas Receitas, Cinema, Música, Literatura e Outras Misturas". O evento foi realizado no São Cristóvão Bar e Restaurante, em São Paulo, na noite de terça (12). A socióloga e cientista política Maria Victoria Benevides e o livreiro Ricardo Lombardi estiveram lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH