O técnico da Bélgica, Roberto Martínez, anunciou que está deixando o cargo depois que os Red Devils foram eliminados da Copa do Mundo do Qatar após um empate sem gols contra a Croácia, quatro anos depois de levar os belgas ao terceiro lugar na Copa da Rússia-2018.  "Digo adeus à seleção nacional e faço-o com muita emoção, como podem compreender", disse o treinador espanhol, que dirige a seleção belga desde 2016, em entrevista coletiva.  Técnico Roberto Martínez cumprimenta Kevin De Bruyne depois do empate com a Croácia, no estádio Ahmad Bin Ali, em Al Rayyan - John Sibley/Reuters  "É hora de aceitar que é meu último jogo como técnico da Bélgica", acrescentou.  Martínez afirmou que a sua equipe sai do Mundial de "cabeça erguida", depois de ter sido eliminada na fase de grupos.  A segunda colocada no ranking mundial desperdiçou várias chances claras com as chuteiras de Romelu Lukaku no segundo tempo e sai do torneio com apenas um gol marcado nas três partidas do Grupo F.  "Hoje estávamos preparados, criamos oportunidades e não há arrependimentos da nossa parte", disse Martínez à BBC. "Estamos fora, mas podemos ir de cabeça erguida", acrescentou.  Veja imagens do jogo Croácia x BélgicaMais    novamente         de   de  de  representando um    "A geração de ouro está fazendo algo para que outra nova geração surja. Não são apenas os nomes que ficaram no chão. O legado pode ficar de várias maneiras", acrescentou em mensagem semelhante à que deu na entrevista coletiva antes do duelo contra a Croácia.  O espanhol assumiu o comando da seleção belga em 2016, levando-a às semifinais da Copa do Mundo de 2018. Sob sua orientação, a Bélgica esteve no topo do ranking da Fifa por mais de três anos.  Martínez precisou que esta eliminação não é a causa de sua saída, o que havia decidido antes do início do torneio. "Mesmo que tivéssemos vencido esta Copa do Mundo, eu teria deixado minha posição no final da competição", disse ele.   Copa 2022Um guia diário no email com o que você precisa saber sobre o Mundial no Qatar.Carregando...  Depois de uma curta vitória sobre o Canadá (1 a 0), a Bélgica seguiu-se com uma derrota contra Marrocos (2 a 0) e um empate com a Croácia (0 a 0).  "Tudo o que consegui fazer com a seleção nacional me deixa muito orgulhoso. É um time que deu muita alegria a muitas pessoas e os verdadeiros torcedores da Bélgica me apreciam", disse ele.