O técnico Tite foi furtado enquanto caminhava com a esposa na Barra da Tijuca, na zona oeste do Rio de Janeiro, no início da semana passada.  O furto foi noticiado pelo colunista Ancelmo Gois, neste sábado (24), e confirmado pela assessoria do treinador.  "Uma pessoa que passava de bicicleta roubou a correntinha que ele usava no momento em que caminhava com a esposa. Uma pessoa próxima percebeu, tentou, mas não conseguiu interceptá-lo. Tite o agradeceu e seguiu a caminhada", afirmou em nota. A assessoria negou que o ladrão tenha feito qualquer comentário sobre a seleção no momento do furto.  Tite consola jogadores após derrota nos pênaltis para a Croácia nas quartas de final da Copa do Qatar - André Durão - 9.dez.22/MoWA PressTite não fez boletim de ocorrência, o que foi confirmado pelas polícias Civil e Militar fluminense, que não identificaram nenhum registro sobre o caso.  O treinador está tirando um período de descanso com a família antes de decidir seu futuro em 2023. No último dia 9, quando o Brasil foi eliminado da Copa pela Croácia nos pênaltis, ele confirmou sua saída do comando da seleção.  Veja os técnicos cotados para assumir a seleção brasileira em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  "Derrota dolorida, porém em paz comigo mesmo. Fim de ciclo", disse, em entrevista coletiva à imprensa após o jogo no estádio Cidade da Educação em Al Rayyan, próximo à Doha, capital do país.  O técnico declarou que toda a equipe foi responsável pela derrota e que não há uma peça principal a quem possa ser atribuída a culpa. "Não coloquem herói ou vilão no esporte, porque não tem", afirmou.  Tite já havia dito que este Mundial era seu último campeonato pela seleção. O técnico era visto como um dos favoritos a ganhar a disputa para o Brasil desde 2002, quando Luiz Felipe Scolari venceu o pentacampeonato.