O técnico da Sérvia, Dragan Stojkovic, descartou os rumores de que o Brasil espionou seus treinos usando um drone, dizendo nesta quarta-feira (23) que a superpotência sul-americana não ganharia nada com as filmagens de seus treinos.  Brasil e Sérvia têm treinado nas instalações do Al Arabi em Doha, com as bases das equipes situadas em ambos os lados da estrada.  "Eu não acredito que eles nos assistiram. Quem somos nós para eles nos assistirem? Eles são uma superpotência do futebol", disse Stojkovic antes da estreia do Grupo G no Lusail Stadium nesta quinta (24).  Dragan Stojkovic observa atividade física de sua seleção; o técnico sérvio não acredita que o Brasil tenha filmado seus treinos com um drone - Andrej Isakovic/AFP"Acho que é desinformação. E mesmo que fosse um drone, não sei o que teriam visto, nada de especial", brincou.  O favorito da Copa do Mundo, o Brasil, tem uma variedade de talentos de ataque à sua disposição, mas Stojkovic disse que não vai fugir do desafio de enfrentar o pentacampeão.  O técnico da seleção brasileira, Tite, ampliou sua equipe com nove atacantes liderados por Neymar, que pode ultrapassar Pelé como o maior artilheiro de todos os tempos do país se marcar mais três gols para adicionar à sua contagem de 75.  "Será que quatro atacantes vão jogar contra a Sérvia? Então acabamos... Mas alguém vai jogar na defesa?" disse Stojkovic.  Confira o treino da seleção brasileira Mais    novamente         de   de  de  representando um  "O Brasil é um grande time, um dos melhores do mundo. Para mim, eles têm uma geração de ouro neste momento e espero um jogo muito difícil... O jogo começa em 0 a 0, temos chances de vencer e não temos medo de ninguém, nem mesmo do Brasil. Temos jogadores mais maduros, confiantes e com a experiência de ter disputado uma Copa do Mundo. É um novo desafio."  Ele, no entanto, acrescentou que tiveram "muito azar" por serem sorteados no mesmo grupo que Brasil, Suíça e Camarões.  "O Brasil é um grande time, individual e coletivamente. Eles são, com certeza, um dos favoritos", disse o capitão Dusan Tadic.  "Mas estamos focados em nós mesmos, vamos olhar para as qualidades do Brasil, mas também vamos focar nas nossas qualidades, queremos deixar nosso país orgulhoso e jogar nosso estilo de futebol."  Copa 2022Um guia diário no email com o que você precisa saber sobre o Mundial no Qatar.Carregando...A Sérvia tem suado com a disponibilidade do artilheiro Aleksandar Mitrovic depois que ele sofreu uma lesão no tornozelo, mas Stojkovic, que se recusou a revelar sua escalação, disse que o atacante está treinando com a equipe.  "A boa notícia é que ele não está sentindo dor onde sofreu uma lesão", disse ele.  "Mas (Filip) Kostic está lesionado, sente cansaço no músculo. É um grande ponto de interrogação quando se trata dele."