Principal bandeira do bolsonarismo e motivo de crise entre Poderes, a necessidade de impressão de votos foi rechaçada por técnicos do TSE em 2014, na apuração feita pela campanha de Aécio Neves (PSDB-MG).  O tucano levantou a tese da fraude e sugeriu melhorias, entre elas o voto impresso conferível pelo eleitor.  Os técnicos do tribunal rebateram a ideia. O episódio será um dos argumentos de ministros da corte contra a proposta defendida pelo presidente Jair Bolsonaro.  Em resposta às sugestões, os técnicos do TSE afirmaram que o processo atual permite auditoria e “apresenta controles de integridade do processo de compilação adequados ao nível EAL 4 da norma ISO/IEC 15408, que é considerado como o nível mais alto”.  Bolsonaro prometeu apresentar em sua live semanal na quinta (29) provas de fraudes nas eleições propiciadas, diz ele, pela ausência de um sistema auditável.  O TSE também cobrou explicações e deu prazo até 2 de agosto para o presidente se manifestar.  A votação na comissão especial que debate a implantação da impressão do voto está prevista para a quinta (5).  A atuação do ministro Braga Netto (Defesa) foi considerada um tiro no pé por líderes partidários. Eles acham que as falas golpistas deram mais força para derrotar a ideia.  Cerimônia de diplomação do presidente eleito, Jair Bolsonaro, no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) - Valter Campanato/Agência Brasil.VEJA TEMAS ABORDADOS PELA COLUNATécnicos do TSE rechaçaram adoção do voto impresso sugerido pelo PSDB em 2014 Sinalização de Fux em abordar ataques a ministros em discurso é vista como atrasada no meio jurídico Mario Frias fará nova viagem à Itália para participar de conferência de ministros da Cultura PF vai inaugurar setor especializado em investigações de combate a milícias no Rio Organização judaica centenária dos EUA repudia encontro de Bolsonaro com neta de ministro de Hitler Ministério da Defesa vai apresentar resultados de operações ambientais para 33 países nesta terçaTiroteio de julho: veja quem são os autores dos disparos políticos e os alvos criticados do mês