Desde o início de 2022 postagens nas redes sociais vêm incentivando pessoas aptas a votar a regularizar a situação eleitoral –a data limite é 4 de maio. Após o Tribunal Superior Eleitoral divulgar o menor número de adolescentes de 16 e 17 anos com título de eleitor da história, outro movimento começou.  Liderado por artistas como Anitta, Luísa Sonza e Zeca Pagodinho, uma campanha informal começou nesta semana por meio das redes sociais, pedindo que seus fãs nessa faixa etária providenciassem o documento.  Até Mark Ruffalo, conhecido por papéis como Matt, em De repente 30, e por interpretar o Hulk, endossou o apelo. E então páginas de memes e de produtores de conteúdo de todos os cantos entraram na onda para pedirque os jovens votem nas eleições de outubro.  A mamãe rouca mandou avisar: se liga, hein!  Bora jovens, galera  Se organizar direitinho, todo mundo vota  Muitas mensagens sugerem que a retirada do documento seja para Bolsonaro não se reeleger. Alguns associam a imagem de Eslovênia, participante do BBB 22 que virou meme por estar sempre próxima a pessoas eliminadas no reality show, ao presidente.  Adolescentes aptos a votar se manifestam; usuários comentam seu posicionamento político.  Criadores de conteúdo se juntam a apelo de artistas para que jovens votem em outubro de 2022 - Reprodução