Em cerca de duas semanas, quase todas as grandes metrópoles do mundo reduziram suas atividades ao mínimo possível. Uma das exceções é justamente a maior delas, Tóquio, cuja área metropolitana abriga 35 milhões de pessoas.  Além da capital japonesa, Osaka (19 milhões) e Seul (9 milhões) não adotaram restrições amplas, mas apenas ações pontuais e recomendações para tentar conter o coronavírus.  Seul é uma das poucas grandes cidades que mantém a rotina durante a pandemia do coronavírus  - Heo Ran/Reuters  O Japão e a Coreia do Sul apostaram na identificação e no isolamento de áreas com focos de coronavírus. Na Coreia, a realização de testes é feita inclusive por meio de drive-thru, e o país soma mais de 400 mil testes realizados, o que representa 0,8% da população. No Japão, foram cerca de 40 mil (0,3%). No Brasil, não há dados sobre quantos testes já foram feitos, segundo o Ministério da Saúde.   Na capital japonesa, algumas redes de comércio e serviços resolveram parar por conta própria até meados de abril, como uma empresa que controla 200 locais de caraoquê.  A Folha conferiu a situação de 38 megacidades, em um recorte que levou em conta o total de população e sua relevância internacional. Assim, foram analisadas as 32 cidades com mais de 10 milhões de habitantes e mais seis áreas metropolitanas de grande simbolismo: Wuhan, Seul, Teerã, Londres, Madri e Nova York.  A restrição de atividades começou na China, em janeiro, e foi adotada em efeito dominó a partir da segunda metade de março, em uma sequência de anúncios quase diários: em Madri (no dia 15), Paris (17), Bancoc (18), Buenos Aires (19), São Paulo (20), Nova York (22) e Londres (23).  Em seguida, a Índia decidiu por uma paralisação abrupta, que fechou algumas das cidades mais cheias do mundo no dia 25, como Nova Déli, Mumbai e Calcutá. E no dia 30, dois países reticentes, México e Rússia, também determinaram medidas de restrição, que atingiram a Cidade do México e Moscou.  Istambul, na Turquia, entrou em quarentena à meia-noite deste sábado (4). Apenas trabalhadores de serviços essenciais poderão circular, e há uma ordem para que menores de 20 e maiores de 65 anos fiquem em casa. A adoção da medida foi marcada por uma disputa entre o prefeito Ekrem Imamoglu, que defendia um lockdown, e o presidente Recep Tayyip Erdogan, que preferiu adotar primeiro restrições mais pontuais.  Para Valter Caldana, professor de urbanismo do Mackenzie, esse movimento deixou clara a articulação internacional cada vez maior entre prefeitos e governadores. "Em menos de 15 dias, uma rede de cidades parou o mundo, não uma rede de chefes de Estado", avalia.  Coronavírus esvazia cidades e fecha fronteiras pelo mundo   novamente         de   de  de  representando um  As ações tentam retardar a propagação do coronavírus, para ganhar tempo de preparar o sistema de saúde e evitar que haja um número explosivo de casos em poucos dias, o que levaria ao colapso dos sistemas de saúde.  As cidades adotaram estratégias praticamente idênticas: restringem a saída de casa, com exceção para comprar comida e remédios, ir ao médico ou trabalhar em funções essenciais. Os serviços de transporte público ficam reduzidos e surgiram hospitais de campanha em lugares como centros de convenções e estádios.  O que varia são a intensidade das medidas e a forma de exigir seu cumprimento. Na China e na Rússia, são usados apps para rastrear os movimentos. Na Índia, policiais nas ruas foram flagrados batendo nas pessoas com pedaços de pau para obrigá-las a voltar para casa. No Paquistão, há relatos de que moradores ignoraram os policiais e seguiram com a vida normal, porque os agentes estavam em menor número e não tinham como reagir.  A maior parte dos governos disse que pretende retomar a rotina em meados de abril, embora haja grandes chances de o prazo ser estendido, pois não está claro quando será atingido o pico da pandemia.  Na China, as cidades vão retomando as atividades aos poucos. Informações oficiais apontam que houve estabilização no número de novos casos no país, mas o comércio enfrenta problemas.  Mesmo com o relaxamento das restrições no fim de março, lojas e restaurantes não voltaram ao faturamento de antes da crise. Em cidades como Xangai e Pequim, menos gente tem se animado a ir às compras ou sair para comer fora, apesar dos apelos do governo, relataram comerciantes ao jornal South China Morning Post.  Outro ponto é saber se a reabertura será para valer. Cinemas, bares e restaurantes que haviam reaberto foram fechados de novo em algumas cidades, por ordem das autoridades. Em Xangai, atrações turísticas baixaram as portas pouco após retomarem as atividades.  "A China é a primeira sociedade que está tentando reabrir, e não tem exemplos para se inspirar, então faz isso de forma muito mais conservadora. Quando for a nossa vez, poderemos aprender com o que foi feito lá", comenta Renato Cymbalista, professor de urbanismo da USP.  Para ele, a quarentena deverá trazer modificações profundas para os deslocamentos diários e o comércio de rua. "As pessoas perceberam que muitas atividades que faziam presencialmente podem ser feitas à distância, e isso vai mudar a cara das cidades como conhecemos hoje. Das milhões de lojas fechadas, milhares provavelmente não voltarão a abrir".  Caldana, do Mackenzie, projeta que a volta à normalidade poderá ser um tanto abrupta. "Muitas demandas das pessoas estão represadas e uma retomada repentina pode gerar um tranco. Mas a capacidade de adaptação das cidades é maior do que a gente imagina."