A Uber anunciou nesta segunda-feira (16) que lançou um serviço piloto de entrega de alimentos com veículos autônomos em duas cidades da Califórnia e que vai listar estações de carregamento de veículos elétricos em seu aplicativo global para motoristas.  Os anúncios são parte de evento anual de produtos da Uber, em que a companhia demonstra as últimas atualizações de seu aplicativo.  A Uber anunciou o serviço de entrega de comida usando carros autônomos e um piloto separado que utiliza robôs que transitam por calçadas. Ambos os serviços estão disponíveis para usuários do Uber Eats em Santa Monica e West Hollywood, na Califórnia.  Volvo XC90, carro autônomo da Uber, em teste realizado em 2019 - DivulgaçãoO programa com carros autônomos está sendo realizado em colaboração com a Motional, a joint-venture de tecnologia de direção autônoma entre Hyundai e Aptiv, anunciado inicialmente em dezembro e lançado nesta segunda-feira, disseram Uber e Motional.  A Uber disse que os robôs que percorrem calçadas são fornecidos pela Serve Robotics, uma cisão da empresa de entrega Postmates, que a Uber adquiriu em 2020.  Os veículos em ambos os serviços são monitorados ativamente por operadores humanos, disse a Uber, acrescentando que "levará algum tempo até que essa tecnologia possa ser operada em escala".  Descontentes com apps, passageiros optam por táxi em São Paulo Mais    novamente         de   de  de  representando um    A Uber também disse que vai lançar um mapa de estações de carregamento de veículos elétricos em seu aplicativo para motoristas nos Estados Unidos em meados do ano. O serviço será expandido para outras partes do mundo nos próximos meses.  A empresa também anunciou que vai lançar em meados do ano uma opção para fretamento de ônibus e vans de passageiros por meio de seu aplicativo nos Estados Unidos em colaboração com o serviço US Coachways.