A Ubu comemora os cinco anos de sua fundação com uma tradução inédita da obra que inspira o nome da editora, “Ubu Rei”, de Alfred Jarry.  Em setembro, a peça seminal do escritor francês sobre Pai Ubu, um homem que toma o trono e começa a usurpar e matar o povo de seu reino, ganha uma versão em português feita pelos irmãos Barbara e Gregorio Duvivier, este colunista deste jornal.  Ilustração do protagonista de &#039;Ubu Rei&#039; feita pelo próprio autor da peça, o francês Alfred Jarry, em 1896 - DivulgaçãoA edição especial da obra trará ilustrações do próprio Jarry e material iconográfico que busca dimensionar a influência do autor simbolista —morto com apenas 34 anos em 1907— sobre artistas fundamentais como Pablo Picasso, Marcel Duchamp, David Hockney e Lina Bo Bardi.  Daqui até o final do ano, a jovem editora prepara ainda uma coleção de discursos de Malcolm X traduzidos por Marilene Felinto, o livro “Políticas da Imagem”, da pesquisadora Giselle Beiguelman, um infantil do compositor Arthur Nestrovski e uma obra sobre a Amazônia do arqueólogo Eduardo Góes Neves.  LÁGRIMAS DE PORTUGAL A Moinhos prepara uma boa safra de obras portuguesas. Em julho, traz “Manhã Submersa”, romance de Vergílio Ferreira, um vencedor do prêmio Camões que nunca foi devidamente publicado por aqui. E mais para o fim do ano lança um volume com os três primeiros livros do escritor Paulo José Miranda, “Um Prego no Coração”, “Vício” e “Natureza Morta” —este laureado com o prêmio José Saramago.  GAROTA PROMISSORA E a HarperCollins vai lançar em outubro o próximo livro da americana Lisa Taddeo, “Animal”, que segue o sucesso de “Três Mulheres”, de 2019. O novo romance, que acaba de sair nos Estados Unidos, retrata com tintas feministas a transformação furiosa da protagonista Joan de presa em predadora, depois de presenciar uma violência chocante cometida por um homem.  Este é Mangabeira UngerMais    novamente         de   de  de  representando um  GURUA LeYa comprou os direitos sobre o catálogo de Roberto Mangabeira Unger e, a partir do segundo semestre, começa a reeditar a obra do intelectual. Quatro inéditos também estão nos planos —a ideia é lançar um total de 17 títulos do autor, além de um novo canal dele no YouTube.  POUR LES PETITS E a Faro Editorial adquiriu uma série de 14 livros infantis publicada originalmente pela prestigiosa editora francesa Gallimard. A coleção da garota Angelina Purpurina e seus amigos começa a sair no ano que vem pelo selo MilkShakespeare.