A reunião do conselho de uma vila a oeste da Ucrânia foi interrompida nesta sexta-feira (15) quando um homem entrou na sala em que o encontro acontecia e detonou três granadas. Segundo informações preliminares das autoridades locais, 26 pessoas ficaram feridas, das quais seis em estado grave.  Polícia da Ucrânia entra em prédio do governo na vila de Keretskino, onde deputado local detonou três granadas e feriu 26 pessoas - Divulgação/Polícia Nacional da Ucrânia  O ataque aconteceu em um prédio do governo na vila de Keretski, segundo a polícia. Um vídeo publicado pela corporação mostra um homem entrando na sala e permanecendo parado na porta por alguns segundos antes de tirar os explosivos do bolso dos casacos e lançá-los ao seu lado. Em seguida, a gravação capta explosões e os gritos dos presentes.    Inicialmente, a polícia informou que o agressor havia morrido, mas, em um comunicado posterior, acrescentou que os médicos estavam aplicando manobras de reanimação cardíaca nele. As motivações do deputado ainda não estão claras, e o incidente está sendo investigado como um possível ato terrorista.  Polícia da Ucrânia entra em prédio do governo na vila de Keretskino, onde deputado local detonou três granadas e feriu 26 pessoas - Divulgação/Polícia Nacional da UcrâniaLá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando...As autoridades não identificaram o autor do ataque, mas a imprensa local afirma que se trata de Serhi Batrin, membro do conselho da vila e filiado ao partido Servo do Povo —o mesmo do presidente ucraniano, Volodimir Zelenski.  O conselho havia se reunido para debater o orçamento de 2024, e esse teria sido o motivo da discussão, segundo meios de comunicação ucranianos. O Zakarpattia24, por exemplo, um veículo da região, afirma que Batrin já havia entrado em confronto com seus colegas devido a um possível aumento salarial para o chefe do conselho durante a guerra.