O governo da Ucrânia reteve nesta quinta (25) um petroleiro russo em retaliação pelo incidente no qual três navios de guerra do país e 24 ma rinheiros foram aprisionados por Moscou em novembro do ano passado.     A retenção da embarcação ocorreu no porto fluvial ucraniano de Izmail, que fica no ponto do delta do rio Danúbio que faz fronteira com a Romênia.  O caso ocorre no momento em que o novo presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, reabriu o contato direto com seu colega Vladimir Putin. O antecessor dele, Petro Porochenko, e o russo não se falavam desde o incidente no estreito de Kerch, no mar Negro.  O petroleiro Nika Spirit, que a Ucrânia diz ser o Neima, detido no porto de Izmail - Serviço de Segurança da Ucrânia/Reuters  O local separa fisicamente a Rússia continental da Crimeia, anexada da Ucrânia pelo Kremlin em 2014, e é considerado por Moscou como suas águas territoriais. Em 25 de novembro passado, três navios ucranianos entraram na área sem autorização e acabaram detidos, assim como suas tripulações.  Agora, Kiev foi mais contida. Segundo o governo ucraniano, o petroleiro Neima foi usado no incidente de novembro para bloquear a passagem dos três navios que acabaram aprisionados pelos russos. Mas a tripulação do navio, estimada em 15 pessoas, foi liberada e já está a caminho da Rússia.  Alguns detalhes do que ocorreu são nebulosos. O petroleiro retido se chama Nika Spirit, mas a Ucrânia afirma que ele é o Neima com um novo nome para disfarçar. O navio foi revistado por agentes do SBU, o serviço secreto ucraniano.  O Ministério das Relações Exteriores da Rússia apenas confirmou que o incidente ocorreu e informou que está estudando as providências que irá tomar, segundo a agência russa Interfax.  As relações entre Rússia e Ucrânia são historicamente complexas. Países com origens culturais comuns, eles estiveram unidos sob domínio russo durante a era imperial encerrada com a revolução de 1917, assim como eram partes da União Soviética até 1991.  Crimeia   novamente         de   de  de  representando um    Desde que se tornaram independentes, governos em Kiev se alternavam entre pró-Rússia e pró-Ocidente, às vezes com rupturas mais agudas, como na chamada Revolução Laranja de 2004. Putin considera a grande população étnica russa do país, que ficou para trás com o fim do império comunista, sua responsabilidade.  Em 2014, o presidente pró-Kremlin em Kiev deixou o país após um golpe —o termo é contestado pelo governo que assumiu, que considera o movimento uma revolução. Como resposta, Putin estimulou um plebiscito na península da Crimeia, que tinha maioria étnica russa e, na sequência, anexou a região que havia sido parte de seu país até 1954.  A Organização das Nações Unidas não reconhece a anexação, mas ela é um fato consumado do ponto de vista de relações internacionais. Já a revolta de separatistas pró-russos na região leste da Ucrânia degradou-se em uma guerra civil que já matou 13 mil pessoas e está em estado congelado.  Zelenski diz querer a Crimeia de volta, mas seu esforço real é para achar uma acomodação para o conflito no leste. Para Putin, geopoliticamente o que interessa é ver a Ucrânia fora das estruturas ocidentais, em especial a Otan. O grande território ucraniano é um tampão estratégico contra forças da aliança militar liderada pelos EUA, na visão russa.  Crise entre Ucrânia e Rússia   novamente         de   de  de  representando um