A Comissão Europeia vai processar a Polônia no Tribunal de Justiça da União Europeia (TJUE), a mais alta corte do bloco, devido à reforma do Judiciário votada em 2019 e implantada no começo do ano passado.  Segundo a comissão, as mudanças na legislação polonesa prejudicam a independência dos juízes, os impedem de aplicar a lei da UE e ferem princípios fundamentais do Estado de Direito.  Dentre outras mudanças, a Polônia criou uma câmara disciplinar para juízes da Suprema Corte, com poderes para levantar a imunidade, suspender e reduzir salário. “A simples possibilidade de os juízes terem de enfrentar um processo perante um órgão cuja independência não é garantida cria um efeito inibidor para eles e pode afetar a sua própria independência. Isso compromete gravemente a independência judicial e a obrigação de assegurar uma proteção jurídica efetiva”, diz a Comissão.  Pilar da Suprema Corte da Polônia, em Varsóvia  - Kacper Pempel - 23.out.2019/Reuters   Desde o ano passado, três juízes foram suspensos pela câmara disciplinar após criticar o governo.  A Comissão também vai pedir que o TJUE adote medidas cautelares “para prevenir o agravamento de danos graves e irreparáveis ​​infligidos à independência judicial e à ordem jurídica da UE”, segundo o comissário da UE responsável por Justiça, Didier Reynders.  Até que o mérito da ação seja julgado, a Comissão pede a suspensão da câmara disciplinar, dos efeitos de decisões já tomadas por ela e de disposições que impedem os juízes poloneses de aplicar medidas do direito da UE que protegem a independência judicial, ou de levarem casos a tribunais europeus.  O governo conservador polonês rebateu as acusações da Comissão, afirmando que as mudanças são um assunto “exclusivamente nacional” e não ferem o direito europeu. Desde que chegou ao poder na Polônia, em 2015, o partido Lei e Justiça (PiS) também aumentou o controle sobre a imprensa, atacou movimentos LGBT e reduziu direitos civis, casos que também são alvo de investigação.  No caso do Judiciário, a Comissão trava uma batalha contra o governo polonês desde dezembro de 2017, quando iniciou um processo chamado "procedimento do artigo 7", que, teoricamente, pode levar o país a perder seus direitos de voto no Conselho Europeu. Desde então, a Comissão deu início a quatro processos por infração, apoiados por acórdãos finais do TJUE. ​  Os governos autoritários da Polônia e da Hungria vêm sendo investigados sob várias suspeitas de ferir as regras democráticas da UE, e a Comissão vinha sendo pressionada por eurodeputados a agir.  Na semana passada, líderes dos maiores grupos políticos no Parlamento Europeu enviaram uma carta à presidente do Executivo da UE, Ursula von der Leyen, dizendo que o avanço de medidas antidemocráticas na Polônia “pode acabar no colapso da união”. Para o eurodeputado Dacian Ciolos, líder do grupo de centro Renova Europa, o governo polonês promove “ataques repetidos” ao Estado de Direito e “sabe que a câmara disciplinar contraria as leis europeias, mas continua a agir”.  Protesto contra proibição ao aborto na PolôniaMais    novamente         de   de  de  representando um