Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! O Queiroz que sabe se cuidar: foi do isolamento direto pro lockdown! Rarará!  E a oração do casal Bolsonaro: “Fabricio Queiroz/ Tende piedade de nós”. Não tenha! Piedade é para os fracos! Rarará!Fê/FolhapressFê/FolhapressE sabe o que o Bolsonaro falou dos gafanhotos? São apenas uns grilinhos! Rarará! E o Flávio ganhou DESAFORO PRIVILEGIADO! Isso não estava no roteiro! Aliás, o roteirista do Brasil renunciou! Rarará!  E já acharam a mulher do Queiroz? Acharam a OUTRA METADE DA LARANJA? Rarará! Em Rio das Pedras rodeada de milicianos por todos os lados! Ô família boa de esconderijo! E a polícia que ficou procurando em casa de parente? Se você fosse foragido você ia se esconder na casa do seu irmão? Rarará!  Fabricio Queiroz em Atibaia   novamente         de   de  de  representando um  E atenção! Piaui Herald: “Nuvem de gafanhotos da Argentina desvia do Brasil para não enfrentar o governo Bolsonaro! Foram pro Uruguai! Queimar um fumo! Aqui no Brasil só tem agrotóxico e garimpo, tá tudo desmatado! Rarará!  Aqui já temos as sete pragas do Egito: o vírus, o Bozo, o Crivella, milícia, live do Luan Santana e aquele fantasiado de papagaio, o Véio da Havan. Rarará!  Podia ser pior: ter um gafanhoto como presidente e estar vindo uma nuvem de bolsonaros! Rarará! A Argentina só manda frente fria e gafanhoto!  Festival de Piadas Prontas! 1)”Vereador cheira calcinha durante sessão virtual na Câmara de Bragança Paulista.” O vereador ficou cheirando uma calcinha vermelha sem desligar a câmera! O vídeo é hilário: uma vereadora falando sério sobre abate de árvores e ele cheirando calcinha! Pior, o vereador se chama Ditinho do Asilo. E diz que a calcinha era de sex shop e presente de um amigo! E o Ditinho é do PSC: Partido Social da Calcinha! Rarará!  2) “Funcionários do Banco Mundial pedem suspensão da nomeação de Weintraub.” Ninguém quer esse traste. WEINTRASTE! O Bozo só manda buscapé pros outros! Rarará!  3) “Grupo bolsonarista é preso em chácara para treinamento militar no DF, região de Rajadinha.” Mas doutor delegado, era só uma rajadinha!. Rumo ao Supremo. Rarará!  4) “Wassef vende terreno em brejo para ex-mulher por R$2,9 mi.” Adivinha onde era o brejo? Atibaia! Pior, o Wassef já escondeu o Queiroz no Guarujá! Olha, Atibaia e Guarujá é copirraite do Lula. O Lula vai pedir direitos autorais pro roteirista do Brasil!  Nóis sofre mas nóis goza!  Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!