Buemba! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Piada Pronta! Direto de Londrina: "PM atende alerta de incêndio e encontra 550 pés de maconha em centro de reabilitação". Para usuários de drogas! Então não era incêndio, era fumacê!Rarará!E dono de clinica de viciados é traficante! Tô falando que 2017 não acabou! 2018 é um 2017S! Rarará!E a manchete do Piaui Herald: "Família Bolsotrapo leva Globo de Ouro de Melhor Enriquecimento Duvidoso". E diz que o Bolsonaro foi de preto em protesto a favor do Kevin Spacey! A favor do assédio!Rarará! Crédito: Fê/Editoria de Arte/FolhapressE agora que eu entendi porque a família começa com Bolso!Rarará!E a ministra bumerangue? A ministra iôiô da Coca-Cola! A ex quase futura Ministra do Trabalho está sendo chamada de Ministra do Trabalho Escravo. De tanto cambau que deu nos funcionários!Aliás, Ministra do Atrapalho! Uma trapalhada. Toma posse, não toma posse! Tiveram até que desarmar o cenário da posse. Tipo o noivo não apareceu!E Cristiane Brasil é nome de guerra, né? Tipo Ines Brasil! Ela deve ser prima da Ines Brasil.Rarará!E PTB quer dizer Partido Trambiqueiro do Brasil! E o Serra Vampiro Anêmico? Diz que levou R$ 52 mi da Odebrecht em caixa 2. No caso dele, não é caixa 2, é caixão 2. Com aquela cara de porteiro de necrotério!Rarará!O Serra aceita propina na Suiça porque não admite corrupção no Brasil.Rarará!E tucano só vai preso depois de morto! O Mundo é Cordial! Olha essa placa numa pousada na África do Sul: "Se quiser tomar café na cama, vá dormir na cozinha".Rarará!Vou pendurar essa placa aqui em casa! E essa na praia de Mirassol: "Se você joga lixo para garantir o emprego do gari, então por que não morre para garantir o emprego do coveiro?". Porra, precisava ser tão sutil?Rarará!Nóis sofre mas nóis goza!Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!