O Independiente del Valle, do Equador, e o Sevilla, da Espanha, vão se enfrentar no dia 19 de julho em um novo torneio conjunto da Conmebol e da Uefa, anunciou a federação sul-americana nesta sexta-feira (7).  O time equatoriano, campeão da Copa Sul-Americana 2022 (em cima do São Paulo), e o espanhol, campeão da Liga Europa 2022/2023, farão um confronto inédito no chamado "Uefa Conmebol Desafio de Clubes".Jogadores do Independiente del Valle celebram o título da Recopa - Douglas Shineidr - 28.fev.23/AFPA edição inaugural terá o nome de "Antonio Puerta XII", em homenagem ao ex-jogador do Sevilla falecido em 2007, aos 22 anos, vítima de uma parada cardíaca.  O jogo único será disputado no estádio Ramón Sánchez Pizjuán, em Sevilha, às 22h (horário local, 16h em Brasília). Em caso de empate no tempo normal, o campeão será decidido nos pênaltis, sem prorrogação.  O "Desafio de Clubes" faz parte da ampliação da cooperação entre Uefa e Conmebol, detalhou a federação Sul-Americana.