Por que parte da finança faz campanha contra Fernando Haddad no ministério da Fazenda?  O dirigente de um bancão nacional responde, primeiro, que "isso não tem importância". "O mercado", empresários etc. não influenciam essas nomeações "faz mais de 50 anos", diz.  Em seguida, o executivo ri e abre uma pastinha de cartolina com cópias de entrevistas antigas de Haddad, grifadas com marcador amarelo de texto. "Tem gente que implica com isso daqui", diz, e cita trechos.Banqueiro André Esteves, ex-prefeito de São Paulo, Fernando Haddad, presidente da Febraban, Isaac Sidney e ex-ministro da Saúde Alexandre Padilha (da esquerda para a direita), durante evento da federação de bancos em São Paulo   - Mathilde Missioneiro - 25.nov.2022/FolhapressNas entrevistas de 2018 quando ainda não era candidato a presidente, Haddad falava, por exemplo, em revogar parte da reforma trabalhista (como aquela que aumentou muito o risco de o trabalhador ter de pagar o custo de um processo e, assim, reprimiu o número de ações na Justiça).  Noutra, diz que o PT atacaria o "patrimonialismo oligopólico" dos bancos e seus juros altos, o que poderia ser remediado com impostos maiores. Fala também em usar parte das reservas internacionais (poupança em moeda forte guardada no Banco Central) a fim de financiar investimentos públicos e usar estatais em planos de desenvolvimento.  No mais, Haddad defendia reforma tributária parecida com a dos melhores projetos que andam por aí. Ao longo da campanha de 2018, falaria pouco sobre economia.  É isso? Entrevistas velhas e vagas? Haddad não pode estar pensando outra coisa? Até pode, responde o banqueiro, "mas ninguém sabe o que ele pensa agora ou o que ele vai poder pensar".  Isto é, não se sabe quanta autonomia teria Haddad ou quanto interesse ou capacidade teria de mudar opiniões de Luiz Inácio Lula da Silva.  O executivo comenta que Lula parece "mais cheio de si" do que em 2002. Além do mais, fez discursos seguidos contra aqueles que cobram um programa de contenção de endividamento público.  Diz que "Haddad não é muito fácil, ouve pouco, não é habilidoso como o [Antonio] Palocci", o ministro da Fazenda do Lula 1 mais "reformista", de 2003 a 2006. Observa ainda que Haddad parece desconfiado quando pedem que abra suas ideias e é "muito leal a Lula". Por outro lado, é "sem dúvida, o mais preparado dos que estão por aí, não só entre os que querem ser ministro".  Mas isso também não resolve. "Sem programa, sem o plano fiscal e sem equipe, isso que falam dele é só fofoca". Por quê?  Porque não se sabe o que Lula pensa e a força política que qualquer ministro da Fazenda terá para fazer mudanças e o "trabalho sujo" (contenção de gastos).  Para o executivo, Lula 3 pode ter políticas econômicas diferentes, basta ter "fundamento técnico e gente para tocar", mas na "questão fiscal nunca tem o que inventar e a situação é ruim".Governo Lula: veja os nomes que estão nas equipes de transição na economiaMais    novamente         de   de  de  representando um  Diz que está menos pessimista que os economistas, da casa e outros. "Dá para arrumar o fiscal. Sem fazer bobagem aí, o país cresce mais do que estão prevendo, a receita [de impostos] vai ser maior, a dívida [pública] sobe pouco, tem investimento privado engatilhado, as reformas já ajudaram um pouco, o país pode ficar mais calmo com Lula. Dá para levar".  Basicamente, isso quer dizer que o gasto extra em 2023 deve ser comedido e que tem de haver uma nova regra de teto, um limitador para o crescimento da dívida (gasto menor que receita por muitos anos, começando logo).  Qual seria o ministro da Fazenda ideal? "Pode ser também o Haddad ou outro. O pessoal [‘do mercado’] sonha com essa ideia de um economista de prestígio. Não adianta nada se não tiver capacidade política e apoio do Lula e do Congresso para fazer o básico". "Tem muita gente que posa de informada, mas o fato é que a gente não tem a menor ideia do que o Lula vai fazer. Isso é o que importa e dá medo".