Um casal em pleno acasalamento, quando ela diz: "Me bate." "Não consigo", ele responde.  "Qual é o problema?"  "Se eu te bater, sinto que estou te oprimindo."  Ilustração de Silvia para coluna de Manuela Cantuária - Manuela Cantuária"Mas é só um tapa."  "Eu sou contra a violência masculina contra a mulher."  "Também sou contra."  "Um tapa é uma agressão."  "Depende do contexto."  "Exato. A indústria pornográfica condicionou as pessoas a acharem isso normal. Depois que você me ensinou que a pornografia explora e violenta mulheres, eu tenho refletido muito sobre isso."  "Ótimo. Mas se eu te introduzi no feminismo, foi justamente para que você aprendesse a respeitar o livre-arbítrio das mulheres. E sendo consciente dos meus direitos e dona do meu próprio desejo, sei bem o que quero."  "Você acha que sabe. Mas isso é o patriarcado internalizado. Já passou da hora de desconstruir essa ideia de sexo associada à violência, ao desequilíbrio de poder entre masculino e feminino."  "Não precisa misturar tanto as coisas."  "Sexo é política. Se quiser, te encaminho alguns artigos da Butler e do Zizek que comprovam o que estou dizendo."  "Não estou no clima de refutar teses agora, meu amor. Vamos tentar algo mais simples. E se você só me xingar?"  Veja imagens do livro &#039;São Paulo S.M.&#039;, de Ale RuaroMais    novamente         de   de  de  representando um  "De quê? Se eu apelar para ofensas misóginas, também seria violência de gênero. Fora que sempre sobra para as trabalhadoras do sexo. ‘Puta’, por exemplo, não deveria ser insulto, assim como qualquer termo relacionado a essas mulheres aguerridas, que trabalham em condições vulneráveis e enfrentam uma série de preconceitos e riscos de violência psicológica, moral, sexual."  "Certo. Pode ser mais criativo, então. Sair do lugar-comum."  "Já sei. Você é uma… Uma… Viciada em leilões online. Perdulária. Estelionatária."  "Calma lá. Não dou um lance há meses. Renegociei minhas dívidas. Só porque falsifiquei o testamento da minha tia-avó, sou estelionatária?"  "Desculpa. Só estava tentando te xingar, não te ofender. Se dependesse de mim, te cobriria de elogios. Até porque você é muito… Perspicaz, sabia?"  "Não malho glúteos para ser chamada de perspicaz."  "Prefiro enaltecer suas habilidades, sua capacidade de forjar assinaturas, de enganar a justiça e seus familiares sem levantar suspeitas. Até porque se te chamasse de gostosa, estaria te objetificando."