Integrantes do MBL (Movimento Brasil Livre) promoveram um protesto na tarde desta quinta-feira (26) em frente ao escritório do Facebook no Brasil, na zona oeste de São Paulo.  O grupo foi atingido por uma decisão da rede social que tirou do ar 196 páginas e 87 perfis na quarta (25) por considerar que houve infração às normas de uso.  Os manifestantes levaram um carro de som, faixas e cartazes e criticaram o que consideram falta de justificativa da empresa para a decisão. Eles cobraram um encontro com executivos da rede social para discutir o assunto e querem que as páginas voltem a funcionar.  Na quarta, a empresa afirmou que esses perfis e páginas espalhavam "desinformação" e que agiu após investigação interna.  Zuckerberg depõe no Congresso americano, em abrilMais    novamente         de   de  de  representando um