De 15 a 17 de abril estaremos diante de um fato histórico: empreendedores, gente que investe, gente de negócios, que inova e cria no asfalto e na favela, têm um encontro com convidados anônimos e famosos no WTC - Sheraton.  A quantidade de inscritos fala por si: mais de 200 mil, de todo o país; 20 mil aprovados, o que foi uma difícil missão para a curadoria. Foram mais de 1.400 vídeos de pitchs, desses foram selecionados 300 para participar do evento. Mais de cem investidores, pessoas físicas e jurídicas, confirmados.  A maioria dos empreendedores inscritos é de mulheres, a maior parte negras, todas de favela. Dos 300 selecionados, a diversidade está contemplada: 50% homens e 50% mulheres, com presença da comunidade LGBTQI+, sendo 60% negros, 22% pardos e com a presença de 14% de brancos, 1% de indígenas e 1% de amarelos.  Os temas são os mais variados: da moda à gastronomia, da arquitetura à tecnologia, do audiovisual ao esporte, da educação à musica; mobilidade e logística; finanças e comunicação; diversidade e economia criativa; saúde, meio ambiente e sustentabilidade; moda, beleza e serviços; e também as startups do asfalto.Primeira loja autônoma eegloo fica na favela de Paraisópolis, em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  Conversando com Celso Athayde, CEO da Favela Holding, idealizador da Expo Favela, que será realizada em parceria com a Cufa, resumi nesses dados algumas questões que julgo fundamental para entender a grandiosidade do que propõe essa primeira edição.  Ouvi de empreendedores e de mentores que este momento é algo muito importante, pois é o encontro no qual as dificuldades podem se tornar oportunidades, no qual o povo das favelas vai para uma agenda comum com o do asfalto, onde a diversidade é a grande virtude em um pais tão guerreado. E, nesse palco dos grandes negócios, a favela está produzindo, está atrás das cortinas, nos bastidores, mas também no palco, na plateia e dialogando de igual para igual com os empresários, empresas e investidores.  Para o empreendedor, é oportunidade de participar de um evento de grande porte, de se conectar a outros empreendedores de todo o Brasil, de buscar investidores e de ser mentorado por grandes empresários. Para o investidor, é oportunidade de compreender, conhecer e se conectar com a potência do empreendedorismo de favelas e periferias.  Fora seu caráter restrito e focado nos negócios, a lição que se tira de um momento assim é que, para além de um evento, a Expo por si só já se tornou uma arena de colaboração para um país mais justo e igualitário, onde todos estão convidados a fazer parte dessa obra maior chamada Brasil. Mãos à obra. Adquira seu ingresso no site expofavela.com.br e nos vemos no WTC São Paulo.