O trabalho é de professor numa escola barra-pesada para jovens gângsteres que se vestem com camisas quadriculadas abotoadas até o pescoço.  A princípio, os alunos socialmente excluídos não reconhecem a autoridade nem respeitam o vício do nosso herói, vendendo drogas dentro da sala e até mesmo grudando gomas de mascar embaixo das carteiras. Mas, eventualmente, eles acabam ganhando uma valiosa lição de vida num desfecho surpreendente: todos, inclusive o professor, são presos por porte de drogas pelo xerife alcoólatra, montam uma banda de música infantil na cadeia e passam a dialogar na forma do canto e da dança, tentando superar o vício e fugir dali com o sonho de colocar um sorriso no rosto de toda criança e roubar um banco.   Canções e coreografias ganham vida, numa inesperada explosão musical com participações especiais de Sandy, Oscar Schmidt, Marcos Pitombo e Supla.  Mas, durante uma sequência de músicas que parece não ter fim, nosso protagonista cai no chão ao tentar um passo complexo da coreografia, numa recaída de seu derrame cerebral.   Confuso, ele se dá conta de que tudo aquilo é um delírio: na verdade, todos os seus comparsas são multiplicidades de sua própria personalidade, o que não deixa de ser uma comovente mensagem contra a injustiça social.     Em meio à sua desordem mental e com extrema dificuldade para distinguir ficção de realidade, nosso adolescente que acreditava ser apenas um ex-nerd mestre de kung fu professor do ensino médio presidiário falido, drogado e doente, volta a si percebendo que tudo não passou de um grande sonho, e na verdade, mesmo ele é uma mulher pirata vítima de um motim seguido de naufrágio tentando sobreviver numa ilha deserta, grávida de um alienígena fruto de uma perigosa e excitante relação extraconjugal que aconteceu às escondidas no navio.   A invasão alien na escola seguida pela viagem no tempo, a doença adquirida no Vietnã, o casamento com a robô no Velho Oeste celebrado por Luís 15, o derrame, a batalha judicial contra o orangotango cientista, a luta marcial contra os vampiros selvagens, o desastre que matou o pequinês advogado e a carreira musical na prisão, foi tudo sonhado graças a um desequilíbrio hormonal provocado pelo corpo alienígena que ela carrega em seu ventre.  Ilustração de Luciano Salles - Luciano Salles