É difícil se surpreender com qualquer barbaridade cometida por Jair Messias Bolsonaro, mas há de se admitir que o sujeito se supera a cada dia na inépcia.  Hoje (5), Bolso juntou a imprensa para dizer que não estava de férias nas semanas que passou brincando de jet-ski e carrinho de bate-bate. Para falar que não quis tirar proveito político da internação de emergência causada por uma prisão de ventre.  Bolsonaro após fazer cocô e deixar o hospital Vila Nova Star, em São Paulo - Amanda Perobelli/REUTERSE ainda levou o médico para explicar que o problema se originou com um camarão que o presidente engoliu sem mastigar.  "Eu não almoço, eu engulo", gabou-se o presidente.  É o tipo de constrangimento que chefes de estado com alguma noção tentam esconder do público. Quando têm algum problema relacionado a fezes, gases, chulé, micose, mau hálito, caspa e perebas gerais, buscam resolvê-lo da forma mais discreta possível.Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Não Bolsonaro. Ele faz um carnaval. Voa para São Paulo e vai buscar o doutor nas Bahamas quando o cocô está duro e não quer sair.  O cara tem orgulho de ser nojento.  Bolsonaro de folga em SCMais    novamente         de   de  de  representando um  De Bolsonaro, não se esperava que soubesse algo de vinhos finos. Que apreciasse gastronomia exótica. Que soubesse usar os talheres. Que tivesse boas maneiras à mesa.  Que saiba mastigar a comida antes de engolir, ainda que de boca aberta e fazendo barulho, isso é esperado até dele. É o mínimo.  Taí o mito que vocês elegeram para nos governar.  (Siga e curta a Cozinha Bruta nas redes sociais. Acompanhe os posts do Instagram e do Twitter.) ​ ​