Donald Trump, o presidente que o chanceler brasileiro Ernesto Araújo considera a única pessoa no mundo capaz de salvar o Ocidente, teve um comportamento paranoico durante os 23 meses que durou a investigação conduzida por Robert Mueller.  É o que fica evidente no relatório de Mueller, cuja íntegra, editada e com muitas passagens censuradas, foi liberada na quinta-feira (18).  Paranoia que se instalou assim que Mueller foi designado para conduzir a investigação a respeito da interferência da Rússia na campanha eleitoral de 2016, vencida por Trump.  O procurador especial Robert Mueller, responsável por relatório sobre possível obstrução de justiça de Trump - Joshua Roberts/ReutersUma frase do presidente deixa cristalinamente claro como Trump ficou obcecado e apavorado com a perspectiva de que algo de comprometedor fosse descoberto: “Oh, meu Deus. Isso é terrível. É o fim da minha presidência. Estou ferrado” (ferrado não foi bem o termo utilizado, mas é o que a elegância da Folha impõe).  Só não foi o fim de Trump porque Mueller não conseguiu demonstrar que houve uma conspiração dos russos com o presidente para derrotar Hillary Clinton.  O procurador especial escreveu que “a investigação identificou numerosos vínculos entre indivíduos com laços com o governo russo e indivíduos associados com a campanha de Trump", mas que “as evidências não eram suficientes para respaldar acusações criminais".  Posto de outra forma: não há uma acusação criminal, mas há uma enorme suspeita que causa uma mancha política evidente. O mínimo que se poderia exigir de Trump é que condenasse veementemente a comprovada interferência russa. Silenciou. Claro.  Se fosse a favor de Hillary, teria feito um escarcéu. Prova de que não tem estatura nem política nem moral para liderar o que quer que seja, menos ainda para purificar o Ocidente.  Ainda mais que o presidente fez o diabo para atrapalhar a investigação, pressionando inclusive pela demissão de Mueller. Não foi o suficiente, entretanto, para que Mueller encontrasse elementos que lhe permitissem sugerir o indiciamento do presidente por obstrução da Justiça.  Donald Trump discursa no Congresso americanoMais    novamente         de   de  de  representando um  O relatório de Mueller não inocenta Trump, ao contrário do que chegou a dizer William Barr, o auxiliar do presidente que se apressou a inocentar o chefe, assim que recebeu o documento.  O que Mueller de fato escreveu é que, “com base nos fatos e nos padrões legais aplicáveis, não fomos capazes de chegar a esse julgamento” (de que houve obstrução de justiça, o que seria, claramente, motivo para o impeachment).  Resumo da ópera: embora o relatório não conclua que o presidente tenha cometido um crime, “também não o isenta", afirma o documento.  Ao não isentá-lo, “prepara tudo que o Congresso precisa para investigar o presidente por obstrução de Justiça", como escreveu para o New York Times desta sexta-feira (19) Noah Bookbinder, diretor-executivo do grupo Cidadãos pela Responsabilidade e a Ética em Washington.  Até porque, se não houve a bala de prata contra o presidente, houve, sim, uma massa de outros atingidos, a saber: 34 indiciamentos e confissões de culpa, 500 ordens de busca e 2.300 intimações para prestar depoimento.  Voltando à incontrolável admiração de Araújo —e também dos Bolsonaros, pai e filhos— por Trump, os contatos da tribo Trump com os russos, comprovados em minúcias, afastam definitivamente, se ainda fosse preciso, a já aloprada hipótese de que o presidente americano é o regenerador do Ocidente.  Visita de Bolsonaro aos EUAMais    novamente         de   de  de  representando um  A menos, é claro, que o chanceler e os Bolsonaros considerem Vladimir Putin, o líder que mexe todos os cordões na Rússia, outro campeão dos valores ocidentais.  Afinal de contas, o relatório pinta “o retrato de uma administração com uma cultura de fazer ginástica com a verdade, se não a de socavá-la", como escreve para o New York Times Lisa Lerer, responsável pela edição noturna da newsletter do jornal.  Desse tipo de modelo, é melhor guardar a maior distância, a menos que se compartilhe tais aberrações.