Campanha aberta Enquete feita pelo Painel nas últimas duas semanas mostra que um terço do Senado defende abertamente a recondução de Davi Alcolumbre (DEM-AP) à presidência da Casa, apesar de hoje isso não ser permitido pela Constituição. Em sentido contrário, outros 20 afirmam se opor à sua continuidade. Entre os que são a favor, a maior parte diz ser indiferente sobre a forma, seja por meio de PEC (proposta de emenda à Constituição), seja por mudança no regimento.   Este é o senador Davi Alcolumbre   novamente         de   de  de  representando um  Não muda Evitar mudanças nas regras atuais foi o principal motivo apontado pelos 20 senadores que se disseram contrários à continuidade de Alcolumbre ao fim do mandato. Outros 14 não quiseram opinar e 20 não responderam.  Vai lá Nelsinho Trad (PSD-MS) defendeu o direito de Alcolumbre concorrer novamente. “Cumpriu um papel importante. Pacificou o Senado, conseguiu as várias reformas que o Brasil precisava. Sou um dos senadores que apoiam a recondução”, disse.  Contra Na outra ponta, a dos descontentes, está Jorge Kajuru (Cidadania-GO). “Isso é mais um golpe à democracia. No caso dele, é mais grave porque teria que mudar o regimento interno para continuar. Sou favorável ao revezamento.”  Coluna do meio Também há aqueles que dizem nem pensar nisso, como Esperidião Amin (PP-SC). “Não tem consequência prática pelos próximos 12 meses. Para mim, mais importante é discutir o clássico do Avaí com o Figueirense.” A eleição à presidência do Senado será em 2021.  Sem fio Líderes da Câmara reclamam da falta de companheirismo de colegas do Senado, que tomam decisões diferentes das dos deputados. O diagnóstico é que Alcolumbre se alinha, ao lado de mais dois senadores, mas a articulação com o restante da Casa é falha.  Entrevista com Rodrigo Maia e Davi Alcolumbre, em junho   novamente         de   de  de  representando um  Procura-se Procurada pelo Painel, Damares Alves não quis comentar o ataque sexista contra a jornalista da Folha Patrícia Campos Mello, ofendida por um depoente na CPMI das Fake News. A ministra chefia a pasta da Mulher, que elabora políticas para promover a igualdade de gênero.  Vizinhos Jair Bolsonaro enviou ao Congresso, na última quinta (13), texto da convenção firmada com o Uruguai, no ano passado, para eliminar a dupla tributação e prevenir a evasão fiscal.