A falta de variedades de cerveja nos supermercados bateu recorde em novembro e chegou a 19,5%, segundo monitoramento da Neogrid, de software para o varejo. O indicador mostra que, em média, de cada cinco produtos, considerando marca, tamanho da embalagem e outras características, um estava em falta. Há um ano, o índice era de 12%.  Rodrigo Leão, diretor da Neogrid, diz que a falta de produtos se concentrou nas marcas premium, com custo acima de R$ 6. Segundo ele após período de menor consumo, clientes estão buscando itens mais caros e em maior volume.  O mercado cervejeiro sofre com a falta de insumos, como alumínio, vidro e papelão. O Sindicerv (Sindicato Nacional da Indústria da Cerveja) diz que busca junto aos fornecedores soluções para normalizar a situação.  Ida ao supermercado requer cuidados especiais   novamente         de   de  de  representando um   *  A Câmara Brasileira da Indústria da Construção (CBIC) prevê crescimento de 4% da produção do setor no próximo ano, principalmente com o desenvolvimento dos empreendimentos imobiliários contratados neste ano. Será o melhor desempenho das construtoras desde 2013, se for confirmado.  As empresas do setor sofreram nos últimos meses com a alta dos preços praticados por fornecedores. Para o presidente da CBIC, José Carlos Martins, o desequilíbrio na oferta de insumos de algumas cadeias, especialmente na indústria siderúrgica e na petroquímica, ainda deverá demorar para ser resolvido.   *  O gasto médio dos brasileiros com animais de estimação subiu 10% em um ano, segundo análise do aplicativo de gerenciamento financeiro GuiaBolso. Em média, os consumidores avaliados gastaram R$ 97 por mês com os bichos.  Ricardo Balthazar (interino), com Filipe Oliveira e Mariana Grazini