A Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) antecipou a divulgação dos aprovados para a segunda fase do vestibular. A lista dos convocados está disponível na página da Comvest.  A universidade tinha anunciado que só iria divulgar a lista dos aprovados em 3 de dezembro, mas disse ter conseguido adiantar a convocação.  No total, 12.708 candidatos estão sendo convocados para a segunda fase. Eles concorrem a 2.540 vagas em 69 cursos de graduação.  Jovens se direcionam às salas de aula para vestibular da Unicamp, em Campinas - Antonio Scarpinetti - 9.jan.22/SEC Unicamp  Mais de 56 mil pessoas fizeram a primeira fase, realizada em 6 de novembro.  Os cursos mais concorridos nesta edição são medicina, arquitetura e urbanismo e ciência da computação. A primeira fase teve duração máxima de cinco horas. Os inscritos responderam a 72 questões de múltipla escolha.  A segunda fase será realizada nos dias 11 e 12 de dezembro de 2022, com duração de cinco horas em cada dia.  A segunda fase é constituída de provas com questões dissertativas. As provas têm uma parte comum para todos os candidatos e uma parte diversificada, de acordo com a área de conhecimento do curso escolhido em primeira opção (ciências biológicas/saúde; ciências exatas/tecnológicas, ciências humanas/artes).