O Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) se uniu às produtoras Kondzilla e GR6 para lançar uma campanha para divulgar cuidados contra a Covid,19, especialmente na época de festas de fim de ano. A ação Conscientize+1 incentiva adolescentes e jovens a cuidarem de si, dos amigos e de suas famílias nas celebrações.  MC Hariel, MC Soffia e Fanieh são os protagonistas que passam a mensagem por meio do clipe da música "Colabora," disponível nas redes oficiais.  MC Soffia, MC Hariel e Fanieh (esq. p/ dir.) em gravação do clipe "Colabora", em campanha da Unicef; em parceria com as produtoras Kondzilla e GR6, que incentiva cuidados contra a Covid nas festas de fim de ano - DivulgaçãoGravada por Fanieh, a música indica informações sobre prevenção na pandemia em diferentes cenários —Natal com a família, churrasco com amigos e festas de Ano-Novo. Entre as dicas estão o uso de máscaras, vacinação, não misturar copos e manter distanciamento entre as pessoas.  Para incentivar ainda a disseminação dos cuidados, o hit "Colabora" fica disponível para a gravação de vídeos curtos em redes sociais como o Instagram e o TikTok.  "É essencial que adolescentes e jovens reconheçam sua importância na prevenção da Covid-19, dentro de suas casas e em seus círculos sociais", afirma Michael Klaus, chefe de comunicação do Unicef no Brasil. "Sabemos que o final do ano é uma época de muitas reuniões familiares e entre amigos, então é importante que cada um faça a sua parte para frear a contaminação pelo vírus."  Kondzilla quer brigar por liderança mundial no mundo da músicaMais    novamente         de   de  de  representando um