A primeira fase do vestibular da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) será aplicada neste domingo (6), a partir das 13h (horário de Brasília). Nesta edição, 61.627 pessoas se inscreveram para concorrer a 2.540 vagas em 69 cursos de graduação.  A prova será aplicada em 31 cidades do estado de São Paulo, incluindo a capital. Belo Horizonte, Brasília, Curitiba, Fortaleza e Salvador também recebem o teste. Os cursos mais concorridos nesta edição são medicina, arquitetura e urbanismo e ciência da computação.  Candidatos fazem prova do vestibular da Unicamp em São Paulo, em 2021 - Gabriel Cabral - 7.nov.2021/FolhapressA Comvest (Comissão Permanente para os Vestibulares da Unicamp), responsável por aplicar a prova, orienta os candidatos a chegarem aos locais de prova às 12h, pois o acesso será encerrado impreterivelmente às 13h. Clique aqui para saber onde você fará a prova.  A primeira fase tem duração máxima de cinco horas. Os inscritos deverão responder a 72 questões de múltipla escolha, sendo 12 de língua portuguesa e literatura, 12 de matemática, 8 de história, 8 de geografia (incluindo filosofia e sociologia), 8 de física, 8 de química, 8 de biologia e 8 de inglês. Cada questão tem quatro alternativas e vale um ponto.  O que levar para o vestibular da Unicamp  Os candidatos devem levar o documento de identidade original indicado na inscrição, canetas de cor preta em material transparente, lápis preto e borracha. Também será permitido usar régua transparente e compasso, bem como consumir água, sucos e doces.  Celulares ou quaisquer outros equipamentos eletrônicos, relógios do tipo smartwatch, corretivo líquido, lapiseira, caneta marca-texto, boné, chapéu e outros materiais estranhos à prova são proibidos.  Os inscritos não poderão usar relógio, mas haverá um em cada sala. O uso de máscaras é facultativo.  Cursinho em SP prepara pessoas trans para vestibular Mais    novamente         de   de  de  representando um    Calendário do vestibular da Unicamp 2023   Prova da 1ª fase: 6.nov (domingo) Divulgação dos aprovados para a 2ª fase: 3.dez; a divulgação dos locais de prova e notas de corte da segunda fase será no mesmo dia Provas da 2ª fase: 11 e 12.dez (domingo e segunda-feira) Provas de habilidades específicas dos cursos de arquitetura e urbanismo, artes cênicas, artes visuais e dança: 4 a 6.jan.2023, a depender da carreira Divulgação da primeira chamada: 6.fev (segunda), no site comvest.unicamp.br Matrícula online da primeira chamada: 7 a 9.fev   Lista de leitura obrigatória   Sonetos selecionados pela Comvest - Luís de Camões "Sobrevivendo no Inferno" - Racionais MCs "Tarde" - Olavo Bilac "Seminário dos Ratos" (conto) - Lygia Fagundes Telles "O Marinheiro" - Fernando Pessoa "A Falência" - Júlia Lopes de Almeida "O Ateneu" - Raul Pompeia "Niketche – uma História de Poligamia" - Paulina Chiziane "Bons Dias!" - Machado de Assis "Carta de Achamento a El-Rei D. Manuel" - Pero Vaz de Caminha   Veja o cronograma completo e outras informações do vestibular no Manual do Ingresso 2023.