A gigante de alimentos e produtos de higiene Unilever é alvo de uma investigação do órgão de concorrência britânico, que informou nesta terça-feira (12) ter receio de que a companhia possa estar "exagerando" em classificar seus produtos como ecológicos.  No Brasil, a Unilever detém uma série de marcas conhecidas como os temperos Arisco e Knorr, o desodorante Axe, os produtos de limpeza Brilhante, Cif, Comfort e Omo, os produtos de higiene e cuidado pessoal Clear, Dove, Lux e Seda, os sorvetes Kibon e Ben & Jerry's, a maionese Hellmann's e a marca Maizena.  Unilever, dona do sabonete Dove, é alvo de investigação no Reino Unido - Reuters"A CMA [autoridade de competição no mercado, em tradução livre] examinará as informações ecológicas da Unilever relativas a certos utensílios domésticos essenciais, assim como a alguns produtos de limpeza e higiene", para garantir "que não engane os compradores", anunciou o regulador em nota.  O anúncio feito pela CMA faz parte de uma investigação mais ampla do órgão, iniciada em janeiro, sobre as promessas ecológicas de produtos essenciais, desde alimentos a artigos de limpeza e higiene, após uma investigação equivalente aberta no ano passado sobre marcas de moda de baixo custo.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Em relação à Unilever, a CMA está particularmente preocupada com declarações "vagas e gerais" sobre o impacto ambiental de determinados produtos ou mesmo ingredientes apresentados de forma que possa exagerar seus efeitos "naturais".  Em nota à AFP, a Unilever alegou surpresa com a investigação. "Estamos surpresos e desapontados com o anúncio da CMA e negamos que as nossas declarações sejam enganosas", respondeu a companhia.  UnileverMais    novamente         de   de  de  representando um