Patrick Bulus é um dos donos da Supermed, uma das grandes administradoras de planos de saúde. Ela atende a Unimed-Rio, rede que atravessa grave crise financeira, sendo conduzida atualmente por um indicado da ANS (Agência Nacional de Saúde) numa espécie de recuperação judicial para os planos de saúde.  Mais de 14 mil clientes já deixaram a Unimed-Rio, que, nas últimas semanas, foi alvo de um ataque massivo da Golden Cross, com ofertas atraentes para que efetivem a troca de planos. A mãe de Patrick Bulus, Neide, é filha do dono da Golden Cross.  Em grave crise, Unimed-Rio sofre ataque comercial de empresa ligada a seu administrador - Agência BrasilA Unimed-Rio possui hoje uma das mais altas sinistralidades do setor, o que contamina a carteira da Supermed.  Consultada, a Supermed negou ter sido a remetente das correspondências. Segundo a empresa, a prática é comum entre corretores, que disparam ofertas de vários planos de saúde para suas bases de clientes.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...A Unimed-Rio disse que o envio de ofertas é prática comum no mercado.  "Cada um joga com o seu jogo. Eu também olho o preço da concorrência, vejo em qual produto eles têm mais fraqueza e falo: ‘está aqui, corretor. Ofereça para o cliente e veja se ele não quer mudar’", diz Rafael Oliveira, gerente de marketing da Unimed Rio.  A Golden Cross disse desconhecer o envio das ofertas ao concorrente.  Julio Wiziack (interino) com Paulo Ricardo Martins e Diego Felix