A Universidade Zumbi dos Palmares e a Faculdade de Direito da USP lançarão nesta sexta-feira (16) a Frente Jurídica Antirracista. O acordo prevê que dez juristas das duas instituições trabalhem na condição pro bono (sem remuneração) para exigir que sejam cumpridas medidas em prol da igualdade racial. Um documento será assinado pelo reitor da Zumbi dos Palmares, José Vicente, e pelo diretor da São Francisco, Celso Campilongo.  O reitor José Vicente durante ato na Faculdade de Direito da USP, em São Paulo- Zanone Fraissat 20.fev.2019/Folhapress   É PIQUE  Aniversário de 45 anos da produtora cultural Kuarup Mais    novamente         de   de  de  representando um    O cantor Tuia e a cantora Claudette Soares prestigiaram o aniversário de 45 anos da produtora cultural Kuarup, na semana passada. O empresário Alcides Ferreira, sócio-proprietário da Kuarup, recebeu os convidados na sede da produtora, em Pinheiros, na capital paulista.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH