Num futuro não tão distante, os pais que viajam com filhos pequenos terão um parque temático inteiro dedicado só eles: o Universal Kids Resort, novo projeto da Universal Destinations & Experiences na cidade de Frisco, a cerca de 40 km de Dallas, no Texas.  Visualização 3D do projeto do Universal Kids Resort, em Frisco, próximo à Dallas, no Texas - Divulgação  Segundo o pouco já divulgado sobre o empreendimento, ele terá diversas áreas temáticas imersivas baseadas nos personagens e histórias que já fazem sucesso em outros parques da Universal. A empresa ainda não especificou quais, mas opera atrações baseadas em franquias como Marvel, Minions, Harry Potter, Simpsons, Jurrasic Park e Transformers.  "O Universal Kids Resort inspirará a criatividade desenfreada das crianças por meio da imaginação, da descoberta e, o mais importante, do brincar", disse Molly Murphy, presidente da Universal Creative. "Estamos projetando o resort para que crianças e famílias possam sentir a emoção de estar fisicamente imersas em suas histórias e personagens mais amados."  Segundo comunicado da empresa, o novo parque terá um hotel temático, "ambientes verdes exuberantes com um vistas, sensação e escala distintos, pensados especificamente para crianças mais novas" e espaço para expansão no futuro —o terreno do projeto tem, no total 392 mil metros quadrados.  O Universal Kids Resort será o sétimo parque temático da Universal, que já tem três parques em Orlando (um deles aquático), um em Los Angeles, um em Osaka, no Japão e outro em Sentosa, Cingapura.  Veja fotos da Jurassic World VelociCoaster Mais    novamente         de   de  de  representando um