A União Europeia ofereceu ao governo da Bolívia cooperação para a pacificação do país e na preparação de novas eleições.  Neste domingo (17), o embaixador da UE na Bolívia, León de la Torre Krais, reuniu-se com a autoproclamada presidente Jeanine Añez e disse que o bloco vai apoiar o Tribunal Supremo Eleitoral e ver a possibilidade de enviar uma missão de observação como a da OEA (Organização dos Estados Americanos).  O embaixador da União Europeia na Bolívia, León de la Torre Krais, conversa com jornalistas no Palácio Quemado, sede do governo- Bruno Santos/Folhapress  "Queremos colaborar para que a transição desemboque em eleições confiáveis, com todas as garantias e os padrões internacionais mais exigentes", disse, em frente ao Palácio Quemado, sede do governo, em La Paz.  Krais disse que apoia a iniciativa da Conferência Episcopal Boliviana de fazer uma mesa de diálogo entre governo, oposição e movimentos sociais.  "Para o governo e toda pessoa de bem a prioridade tem que ser a pacificação. Não se pode derramar mais sangue boliviano", afirmou.  Além da Igreja Católica e da UE, a ONU também é facilitadora do processo.  Questionado sobre quando deve ocorrer o novo pleito, ele disse apenas que o governo está consciente da necessidade de convocá-lo, sem dar uma data aproximada.  A Queda de Evo Morales   novamente         de   de  de  representando um    ​Krais disse ainda que "cada morte dificulta o trabalho de pacificação" e, por isso, "é importante que os líderes políticos não façam declarações que são incendiárias".  Mais cedo, um porta-voz da Igreja Católica disse que já estão sendo feitas reuniões com líderes dos protestos contra o novo governo e que há desinformação da parte deles e temor infundado de que seus direitos sejam retirados pelo governo de transição.  O governo interino assumiu na terça-feira (12), quando a senadora de oposição Jeanine Añez se declarou presidente em uma sessão sem quórum no Congresso.  Ela ocupou um vácuo de poder deixado pela renúncia de Evo Morales, no dia 10. O ex-presidente indígena liderou a Bolívia por quase 14 anos e deixou o cargo sob pressão popular e das Forças Armadas, depois de semanas de violentos protestos detonados pelas eleições presidenciais de 20 de outubro.  O pleito lhe deu a vitória, mas foi manchado por denúncias de fraude, com uma apuração contestada e definida como irregular pela OEA.  Confrontos na região de Santa Cruz, na Bolívia   novamente         de   de  de  representando um