As negociações para que Fernando Haddad (PT-SP) e Márcio França (PSB) se unam em uma chapa única na disputa pelo governo de São Paulo se intensificaram nesta semana. Interlocutores do PT e do PSB tentam saídas para que isso possa ser oficializado nos próximos dias.  O ex-ministro e ex-prefeito Fernando Haddad (PT) e o ex-governador Márcio França (PSB)- Arquivo pessoalFOGO ALTO   França mantém a posição de que as duas legendas façam uma pesquisa para ver quem tem melhores chances de vencer as eleições. A condição será novamente levada a Haddad e à cúpula do PT. França aparece atrás do petista nas sondagens eleitorais mais recentes.  FOGO 2   A pressão para que um acordo entre os dois seja selado vêm também de partidos como o PSOL e o PV —que pretendem também ver definidos o papel de cada um na chapa de Haddad.  LISTA  O PSOL pretende indicar o presidente do partido, Juliano Medeiros, para o Senado —posto até agora reservado para França pelo PT. Já o PV gostaria de indicar o vice.  PESOS   Lideranças do PT ainda acreditam que França pode ser candidato, e veem uma vantagem: ele impediria o crescimento do atual governador, Rodrigo Garcia (PSDB), nas pesquisas, já que dividiriam o mesmo eleitorado.  MEDIDAS   De todos os personagens envolvidos nos diálogos, os que mais acreditam que a união sai são Lula (PT) e Geraldo Alckmin (PSB). Os dois acreditariam que o simbolismo da junção de forças no estado de São Paulo seria fundamental para impulsionar a chapa nacional à Presidência.  Lula e Alckmin: das rusgas ao namoro político, veja fotos da relação entre os doisMais    novamente         de   de  de  representando um  LEIA TODOS OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NA EDIÇÃO IMPRESSA DESTA QUINTA (5)Ministros do STF se referem a Silveira como &#039;marginal&#039;União de Haddad e França volta a ser prioridade em negociações em SPAtaque de pastor e youtubers contra enredo de Exu da Grande Rio será alvo de açãoCaso das &#039;Mães de Acari&#039; chega à Corte Interamericana de Direitos HumanosHortência, Fabi Alvim e Paula Pequeno participam de especial sobre Dia das MãesSOBRE O PALCO  Estreia da ópera &#039;Café&#039;, no Theatro Municipal de São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  O cônsul-geral da Espanha em São Paulo, Miguel Gómez de Aranda y Villén, e a diretora-executiva da empresa Sustenidos, que administra o Theatro Municipal de São Paulo, Alessandra Costa, compareceram à estreia da ópera "Café", no Municipal, realizada na terça (3), na capital paulista. Baseado em libreto de Mário de Andrade, o espetáculo tem direção de Sérgio de Carvalho e conta com a participação do Coletivo Nacional de Cultura do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra).  ​com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH