As cúpulas de União Brasil e PP voltaram a discutir a formação de uma federação partidária, após a possibilidade de acordo ter pedido força no começo do ano por causa de questões regionais. Segundo líderes das duas legendas, a possibilidade de aliança ganhou corpo dentro de ambos os partidos.  Caso ela seja sacramentada, a federação teria a maior bancada na Câmara dos Deputados, com 109 parlamentares (ultrapassando o PL, hoje com 97) e alcançaria a marca de 13 senadores.De acordo com relatos feitos à Folha, o PP indicou à União Brasil que poderá apoiar a candidatura do senador Davi Alcolumbre (AP) à presidência do Senado em 2025 como parte da costura da aliança. Esse movimento diminuiu a resistência de Alcolumbre à federação, segundo esses interlocutores.  O presidente da União Brasil, Luciano Bivar - Pedro Ladeira - 12.dez.22/FolhapressO tamanho da federação também poderia favorecer a provável candidatura de Elmar Nascimento, líder da União Brasil na Câmara, para suceder Arthur Lira (PP-AL) no comando da Casa.  O problema, apontam parlamentares, é que haverá resistência na Câmara e no Senado com a possibilidade de ambas as Casas Legislativas serem presididas por integrantes de um mesmo partido.  As conversas, que ainda estão em estágio inicial, ocorrem num momento em que a União Brasil enfrenta desgaste interno com críticas de parlamentares ao presidente da sigla, deputado Luciano Bivar (PE).  O partido foi criado em fevereiro de 2022 com a fusão do PSL e do DEM e, desde então, coleciona intrigas internas. As disputas colocam de um lado um grupo ligado ao secretário-geral do partido, o ex-prefeito de Salvador ACM Neto, e Bivar, que está enfraquecido e isolado, segundo membros da legenda.  União Brasil, partido da fusão entre PSL e DEMMais    novamente         de   de  de  representando um  No início do mês, foi acertado que haveria uma reunião da executiva para deliberar questões internas, mas Bivar alegou motivo de força maior para adiar o encontro. Diante dessa decisão, membros da União Brasil pressionaram e marcaram uma nova reunião da executiva para segunda-feira (20).  No encontro, foi aprovada alteração no estatuto partidário que permite a antecipação da convenção nacional da União Brasil de maio para o dia 29 de fevereiro —na data, será realizada a eleição para escolher o sucessor de Bivar. O deputado, por sua vez, permanecerá no cargo até o fim de seu mandato, em maio.  A tendência é que o advogado Antonio Rueda, vice de Bivar, seja escolhido o novo presidente num acordo estabelecido com a ala do antigo DEM.  Membros dos partidos citam que a possibilidade de Rueda assumir como presidente da União Brasil favorece a formação da aliança com o PP. Isso porque ele é próximo do presidente do partido, senador Ciro Nogueira (PI).  Eles também reforçam que esse tipo de diálogo é constante, uma vez que uma federação impacta nas eleições, assim como no dia a dia do Legislativo. Também há uma avaliação de que, com o passar do tempo, a tendência é que diminua a quantidade de partidos políticos, com a criação de federações e até mesmo fusões.  Luciano BivarMais    novamente         de   de  de  representando um  Como a Folha mostrou em outubro, as cúpulas de PP e Republicanos também estavam em conversas para formar uma federação.  Nas federações partidárias, as legendas que se associam são obrigadas a atuar de forma unida ao menos nos quatro anos seguintes às eleições, nos níveis federal, estadual e municipal. O não cumprimento dessa regra pode gerar punições.  A aliança entre PP e União Brasil também seria estratégica para aumentar o poder das legendas no Congresso, com a discussão sobre as comissões e distribuição de relatorias de projetos importantes, por exemplo, além da relação com o governo federal.  Juntos, PP e União Brasil têm quatro representantes na Esplanada: Juscelino Filho (Comunicações), Waldez Góes (Desenvolvimento Regional), Celso Sabino (Turismo) e André Fufuca (Esportes).  Góes é licenciado do PDT, mas foi uma indicação de Alcolumbre para a Esplanada. Além disso, o atual presidente da Caixa Econômica Federal, o economista Carlos Antônio Vieira Fernandes, é indicado de Lira.  No começo do ano, uma tentativa de federação entre as duas siglas fracassou por impasses regionais. Naquele momento, havia problemas com disputas sobre o comando de diretórios em pelo menos sete estados, além da possibilidade de o Avante integrar a federação, o que acabou não se concretizando.  Membros da União Brasil dizem que hoje as conversas ainda estão em estágio preliminar e que no primeiro momento é preciso costurar as divergências internas do partido, antes de pensar em federações.  Lira se esquivou de comentar sobre a possível aliança e disse que esse é um "assunto de presidentes de partidos".  Ciro Nogueira está engajado no objetivo de formar uma federação, seja com Republicanos, seja com União Brasil.  Para o presidente do PP, o importante é fazer a junção ao menos antes das eleições de 2026. O cálculo de presidentes de partidos é que hoje é gasto um volume muito grande de dinheiro com candidaturas frágeis. Ao formar federações, eles dizem que esse problema seria minimizado.  Veja 5 momentos em que Lula cedeu ao centrão em troca de apoio no CongressoMais    novamente         de   de  de  representando um