Carlos Alcaraz é o campeão do US Open de 2022. Aos 19 anos, espanhol egresso da escolinha de tênis de Rafael Nadal conquistou o primeiro Grand Slam da carreira e se tornou o mais jovem ocupante do topo do ranking da ATP, recorde que era do australiano Lleyton Hewitt, líder aos 20 anos e nove meses.  A vitória sobre o norueguês Casper Ruud neste domingo (11) por 3 sets a 1 (6/4, 2/6, 7/6 e 6/3) alça o jovem tenista para a primeira posição do ranking da ATP e consolida a nova geração de tenistas no topo da temporada.  Ele fica agora à frente do russo Daniil Medvedev; do alemão Alexander Zverev, fora do circuito após lesão em Roland Garros; do grego Stefanos Tsitsipas; de Casper Ruud, cujo vice-campeonato garante a segunda posição; e do próprio Rafael Nadal.  Carlos Alcaraz durante a final do US Open neste domingo (11)- Robert Deutsch/USA TODAY Alcaraz era o favorito da final e confirmou, embora com resistência de Ruud, a aposta. O norueguês veio com saque mais consistente que o jovem espanhol. A característica pela qual Carlitos é conhecido, porém, marcou presença na partida. Ele chegou em bolas impossíveis.  Ao fim da partida, a emoção pelo primeiro Grand Slam e pelo topo do ranking foi tamanha que ele invadiu a plateia e foi pulando as cadeiras até chegar ao seu time técnico. Ali, abraçou todos, e voltou à sua cadeira na quadra, emocionado, para esperar a premiação.  Na esteira da lembrança de Ruud, Alcaraz relembrou as vítimas dos atentados de 11 de setembro. A data estava marcada na quadra.   "Sonhei com isso desde criança. Ser número um, conquistar um Grand Slam. É difícil falar", diz. "Sempre disse que não há tempo para estar cansado. Você precisa dar tudo que você tem." Ao final, ele agradeceu, em espanhol, os compatriotas que viajaram para vê-lo.  Pela primeira vez, os dois jogadores competiam, ao mesmo tempo, pelo primeiro título de Grand Slam e pela liderança no ranking.  Ruud, 23, chegou à final de Roland Garros, em junho, mas perdeu para Rafael Nadal, supremo no torneio parisiense com 14 títulos. Caso ganhasse alguma das finais, seria o primeiro norueguês a conquistar um Grand Slam.  A geração 2000 do tênis masculinoMais    novamente         de   de  de  representando um  A campanha de Alcaraz no US Open começou tranquila: nos primeiros três jogos, ele não perdeu um único set. A partir da quarta rodada, porém, a maré virou. Ele precisou de cinco sets para derrotar o croata Marin Cilic, o italiano Jannik Sinner e o americano Frances Tiafoe.  A partida com Sinner, outro nome forte da nova geração, foi o ponto alto do campeonato, com duração de 5 horas e 15 minutos. O jogo foi o que durou mais tempo na história do US Open.  Alcaraz fez trajetória meteórica em 2022. Ele começou a temporada no 120º lugar no ranking e chegou ao sexto. No processo, venceu, no saibro, nomes como Alexander Zverev, Novak Djokovic e o "rei" do piso, Rafael Nadal.  Apesar de ser comparado com o compatriota dono de 22 Grand Slams, Alcaraz deixa claro que prefere pisos rápidos. E que se espelha, na verdade, no suíço Roger Federer, dono de partidas históricas contra Nadal.  "[Comparações] não me incomodam porque, como ele [Toni Nadal, tio e ex-técnico de Rafael Nadal] diz, são inevitáveis. Mas também não acho que me tragam coisas boas. Procuro não prestar muita atenção nelas e seguir em frente."  A conquista do topo do ranking e do primeiro Grand Slam mostram que o jovem espanhol está seguindo em frente —e cimentando seu próprio nome.  Na final feminina, Iga Swiatek levou o ouro sobre a tunisiana Ons Jabeur. A polonesa é outra jovem promessa que se consolida nesta temporada, com a conquista do topo do ranking da WTA, do bicampeonato em Roland Garros e do primeiro US Open em 2022.