Aguardamos as férias o ano inteiro. Com as redes sociais e a nossa incapacidade de desconexão, no entanto, está cada vez mais difícil aproveitarmos 100% os dias longe do trabalho.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...  O #Hashtag vem há algum tempo dando dicas de desconexão. Hoje ensinamos algumas táticas para que o WhatsApp, vilão número 1, não atrapalhe seu sossego.  A dica mais básica é colocar uma foto de "Férias" no seu perfil do WhatsApp. Pessoas de bom senso não irão incomodá-lo. Busque no Google por "férias", baixe a imagem e troque-a. Resolvido em menos de um minuto. Para quem gosta de ser mais criativo, dá para fazer alguma gracinha na galeria de fotos do Android ou iOS.  UnsplashMas sabemos que nem todo mundo tem bom senso. Sempre tem algum colega, chefe, cliente ou prestador de serviço que o aciona mesmo com a foto de "Férias". A solução para isso pode ser uma tática radical, adotada pela jornalista Nathália Larghi: sair do WhatsApp.  "A fim de esvaziar esse balde [da ansiedade], pelo menos um pouquinho, resolvi que nas minhas férias só ia descansar. Minhas experiências anteriores me mostraram que mesmo colocando na foto do aplicativo uma imagem escrita bem grande que "Estou de férias!", muita gente me procuraria para falar de trabalho. Então, entrei na experiência drástica: vou sair do WhatsApp", relata Nathália em seu Linkedin.  Gosta da ideia, mas não quer ficar sem falar com a família, amigos e contatinhos? Há algumas saídas. Comprar um chip provisório durante o período de férias, que só essas pessoas tenham acesso. Esses chips podem ser adquiridos em bancas por preços módicos.  Se a viagem de férias for para o exterior, comprar um chip por lá sai um pouco mais caro, mas irá ajudá-lo tanto a usar a internet quando necessário quanto a ter esse número secreto.  Não quer comprar outro chip? Tudo bem, existe uma solução gratuita. Baixe outro app semelhante ao WhatsApp, como Telegram ou Signal, e converse com as pessoas próximas por lá (quem não tiver instalado também vai precisar baixar).  WhatsApp, Telegram e Signal: os prós e contras dos aplicativos de mensagemMais    novamente         de   de  de  representando um  Menos radical é sair apenas dos grupos de trabalho. Sim, saia, mesmo se você tiver posições de comando. Deixe o FOMO (Fear of missing out, medo de perder algo, em tradução livre) de lado. A única coisa que você vai perder é aproveitar seus dias de folga plenamente. Lembre-se de que ninguém é insubstituível no trabalho.  Ok, você é dono da sua empresa ou sua área está passando por um momento turbulento em que é preciso entrar em ação mesmo nas férias. Tente reduzir os danos. Uma forma é desabilitar as notificações do WhatsApp. Desse jeito, você só verá o que está acontecendo quando acessar o aplicativo, e não ao olhar toda vez no celular.  O WhatsApp também lançou no Brasil, no começo do ano, o WhatsApp Comunidades. Que tal migrar a comunicação da sua empresa para lá? Ela funciona em tópicos, tal como um Slack ou Discord, e fica em uma outra área do aplicativo. É uma boa maneira de não tomar sua atenção nas férias.  Aliás, ferramentas como Slack ou Discord também são providenciais para que o WhatsApp misture menos vida profissional e pessoal. Se sua empresa ainda não adota, tente convencer seus gestores ou a área de Recursos Humanos.  Mas lembre-se: nada disso vai adiantar se você continuar usando as outras redes sociais o tempo todo. Leia nosso "Manifesto pelo uso consciente das redes sociais aos finais de semana" (nesse caso troque a palavra final de semana por férias).