A Anac (Agência Nacional de Aviação Civil) afirmou neste domingo (7) que o uso da aeronave Boeing 737 Max 9 está suspenso no país. O veto imediato ao modelo foi decretado por autoridades dos Estados Unidos e também se aplica ao Brasil, disse o órgão do governo federal.  Inicialmente, a agência afirmou que o avião em questão não era usado no país, mas depois disse ter identificado que ele era, sim, utilizado em voos internacionais nos aeroportos de Guarulhos (SP) e do Galeão (RJ) pela Copa Airlines.  Aeronave da Alaska Airlines, modelo Boeing 737 Max 9, após perda de janela em voo; pouso de emergência foi feito em Portland - @strawberrvy no Instagram - 5.jan.2024/ReutersAinda segundo a Anac, a empresa é a única companhia aérea que utiliza no Brasil o modelo. Segundo seu site, a Copa possui atualmente 17 aeronaves desse modelo, sendo 13 em uma configuração e 4 em outra.  O do Boeing 737 Max 9 foi suspenso após um incidente em voo da Alaska Airlines nos EUA. Um painel do avião se abriu em pleno ar na sexta-feira (5), obrigando o piloto a fazer um pouso de emergência. Ninguém dos 171 passageiros e 6 tripulantes a bordo se feriu.  Segundo a decisão das autoridades americanas, as aeronaves devem passar uma uma inspeção antes de voltarem a voar.  "A empresa aérea já anunciou a suspensão das atividades com a aeronave para a revisão técnica necessária até que haja a liberação para retorno ao serviço", disse a Anac em nota. "A empresa está trabalhando para minimizar os impactos para os passageiros e a Anac monitora esse processo", complementou.  O Boeing 737 MaxMais    novamente         de   de  de  representando um  "A Diretriz de Aeronavegabilidade da Federal Aviation Administration (FAA), autoridade de aviação dos Estados Unidos, emitida em relação à aeronave Boeing 737 MAX 9 determinou a suspensão imediata das operações com o modelo, o que se aplica automaticamente também às operações no Brasil", afirmou a Anac.  "Não há necessidade de decisão adicional por parte da Anac em relação à suspensão das operações com o Boeing 737 MAX 9. A Agência segue acompanhando, junto à FAA, a aplicação da referida Diretriz de Aeronavegabilidade", acrescentou.  A Copa Airlines se junta a outras companhias aéreas ao redor do mundo, principalmente nos Estados Unidos, que suspenderam o uso de aviões do modelo 737 Max 9 da Boeing após a agência americana do setor aéreo ordenar novas inspeções em aeronaves do tipo.  Nos últimos anos, a fabricante americana tem passado por intenso escrutínio em meio a problemas na produção e de atrasos na entrega de aviões, além de acidentes envolvendo suas aeronaves.  Imagens nas redes sociais mostram passageiros do voo da Alaska Airlines utilizando máscaras de oxigênio e um dos painéis da lateral esquerda do avião aberto. Conforme relatos, o assento ao lado do painel que se soltou estava desocupado.  O incidente ocorreu em um painel onde poderia estar instalada uma saída de emergência, do meio para a parte traseira da fuselagem. No entanto, na configuração de assentos utilizada pela companhia para aquele voo a saída de emergência havia sido desativada. O painel era uma janela com assento comum à frente —algo possível quando o modelo em questão é configurado com menos assentos.  A Alaska Airlines possui 65 aeronaves 737 Max 9, e a United Airlines conta com 79 aviões do modelo em sua frota. Ambas estão entre as empresas que removeram imediatamente de forma temporária o uso dos modelos e iniciaram as inspeções ordenadas pela FAA.