A reitoria da USP (Universidade de São Paulo) apresentou nesta quarta-feira (4) aos estudantes uma proposta pelo fim da greve vigente na instituição há mais de três semanas   Segundo o plano, seriam contratados 148 professores temporários em até 45 dias para suprir o déficit de docentes nas unidades de ensino —a principal reclamação dos grevistas é exatamente a falta de profissionais para dar aulas.  Os cargos seriam distribuídos para as faculdades mais necessitadas. O plano é que essas 148 novas vagas sejam efetivas, mas como a contratação nesse modelo é demorada, inicialmente vão ser contratados professores temporários para esses cargos, para que seja cumprido o prazo de 45 dias.  Depois, novos concursos vão ser abertos para a contratação dos professores efetivos para essas vagas.  Além desses 148 novos docentes, a reitoria anunciou no início de 2022 um plano para contratar 879 professores efetivos. Desse total, 238 vagas já foram preenchidas e 641 ainda precisam de seleção —que devem ocorrer até julho de 2024, segundo promessa do reitor Carlos Gilberto Carlotti Junior a alunos em negociação nesta quarta-feira (4).  Com o novo número, a promessa da gestão agora é de contratar ao todo 1.027 professores efetivos até o meio do próximo ano.  O resultado do encontro agradou os grevistas. Há indicativo de votação pelo fim do boicote a aulas por parte de professores. Eles se reúnem em assembleia nesta quinta-feira (5).  Protesto de estudantes da USP pela contratação de mais professores - Danilo Verpa - 28.set.23/FolhapressJá os alunos têm nova assembleia geral agendada somente para segunda-feira (9). Nela, deve ser votado o fim da greve. Parte dos alunos, porém, afirma ser favorável à manutenção da paralisação.  "A reitoria percebeu nossa força. A greve fez efeito. Nossa luta foi efetiva", diz Mandi Coelho, presidente do Centro Acadêmico de Estudos Linguísticos e Literários Oswald de Andrade, da FFLCH (Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas), que deu início aos protestos atuais. Ela foi uma das pessoas que participaram da esteve no debate ante o reitor.  Novo encontro entre as partes foi agendado para a manhã de segunda-feira. Demais reivindicações, como maior investimento em política de permanência estudantil, estarão em pauta.  Unidades da USP em greve têm cartazes e bloqueiosMais    novamente         de   de  de  representando um  ENTENDA AS REIVINDICAÇÕES  Estudantes de todas as unidades da USP na capital aderiram à greve iniciada pela falta de professores na instituição. Agora, a pretensão dos articuladores é expandir o movimento para campi do interior paulista.  Os alunos sintetizam suas demandas em cinco eixos: contratação de professores; aumento de auxílio para permanência estudantil; melhoras estruturais na USP Leste; promoção de vestibular indígena; e valorização dos direitos estudantis.  A aquisição de novos docentes é o tema mais debatido. Os estudantes apresentam três exigências nesse ponto:   Retorno do gatilho automático para a contratação de professores: hoje, quando um professor morre, é exonerado ou se aposenta, não tem a reposição automática da vaga. Os discentes cobram o retorno desse mecanismo para as vagas serem respostas; Número mínimo de educadores (1.683) para garantir o funcionamento dos cursos: esse número é baseado no retorno da proporção do número de estudantes para o número de professores que a USP tinha em 2014; Fim do edital de excelência ou mérito: para os estudantes, esse critério é absolutamente injusto e não destina novas vagas para as unidades que precisam de professores.