A Faculdade de Educação da USP realizará na próxima terça-feira (23) a cerimônia de entrega do título de professora emérita a Roseli Fischmann.  O evento ocorrerá às 16h no auditório da faculdade (av. da Universidade, 308, Cidade Universitária, Butantã) e poderá ser acompanhado também pelo canal da instituição no YouTube.  Roseli Fischmann durante audiência pública em 2015 - Carlo Humberto/SCO/STF  A distinção acadêmica, segundo o estatuto da USP, é concedida "a seus professores aposentados que se hajam distinguido por atividades didáticas e de pesquisa ou contribuído, de modo notável, para o progresso da universidade".  Fischmann ingressou na USP em 1971, um ano depois de ser fundada a Faculdade de Educação. Formou-se lá em 1974 e, na mesma casa, obteve o mestrado em 1982, com o trabalho "Estrutura administrativa da Secretaria Municipal de Educação da Prefeitura do Município de São Paulo".  Em 1989, na mesma faculdade, concluiu o doutorado em filosofia e história da educação com a tese "Vida e identidade da escola pública: um estudo preliminar da resistência à mudança na burocracia estatal em São Paulo".  Tornou-se professora titular em 1997 e, nos últimos anos, tem se dedicado, entre outros temas, a pesquisas sobre ensino religioso em escolas públicas.  Entre seus livros mais recentes estão "Crianças e Adolescentes: Construindo uma Cultura da Tolerância" (Edusp, 2021) e "Estado Laico, Doutrinas Religiosas, Cidadania e Educação" (Metodista, 2017).  Veja imagens do campus da USPMais    novamente         de   de  de  representando um