A ida do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) à cerimônia que celebrará os 90 anos da USP (Universidade de São Paulo), nesta quinta-feira (25), contou com dois importantes incentivadores: o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, e a secretária de Informação e Saúde Digital do Ministério da Saúde, Ana Estela Haddad.  Os dois, que são casados, integram o quadro de docentes da instituição —ele, como professor doutor na Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, e ela, como professora titular na Faculdade de Odontologia.  Fernando Haddad, então candidato, e Ana Estela durante a campanha de 2018, em São Paulo - Nacho Doce - 24.set.2018/ReutersUm convite oficial para que Lula participasse da solenidade já havia sido feito, mas a Reitoria da USP decidiu recorrer ao ministro e à secretária para reforçá-lo.  Enquanto Haddad conversou pessoalmente com o mandatário, Ana Estela manteve contato com o chefe de gabinete de Lula, Marco Aurélio Ribeiro, conhecido como Marcola, para reforçar que a presença do presidente na solenidade seria importante.  A secretária do Ministério da Saúde teria citado a presença numerosa de alunos oriundos de escolas públicas na universidade e apontado que parte dos estudantes beneficiados com a política de cotas já estão chegando à pós-graduação —enumerando esse como mais um aspecto a ser celebrado no evento.  O fato de a USP liderar diversos rankings internacionais e ser a mais importante da América Latina também foi destacado junto ao gabinete presidencial, bem como sua expressiva produção científica.  Ex-primeira-dama de São Paulo, Ana Estela tomou posse em 2022 como professora titular do departamento de Ortodontia e Odontopediatria da Faculdade de Odontologia da USP. Ela foi a primeira mulher a assumir o cargo na história da instituição.  90 anos da USPMais    novamente         de   de  de  representando um  "Eles puderam conversar com o presidente Lula nesses últimos dias, e ele entendeu o desejo da universidade [em tê-lo no evento]", afirma o reitor da USP, Carlos Gilberto Carlotti Júnior, sobre a mediação feita por Ana Estela e Haddad.  "Nós temos procurado manter boa relação tanto com o governo federal quanto com o estadual. Tem sido rotina esse tipo de comunicação", acrescenta ele.  Antes das eleições de 2022, o reitor se reuniu com o petista em duas ocasiões. Em uma delas, diz ter visto o presidente impressionado com o aumento significativo de estudantes oriundos de escolas públicas e de pretos, pardos ou indígenas na instituição paulista.  "Acho que ele não tinha essa noção de que nós estávamos adiantados na inclusão", afirma Carlotti Júnior. Em 2023, 54,1% dos ingressantes da USP vinham de escolas públicas, sendo que 27,2% deles se autodeclararam pretos, pardos ou indígenas.  Veja imagens do campus da USPMais    novamente         de   de  de  representando um  Cerca de 1.300 pessoas são esperadas na Sala São Paulo, na região central da capital, para a celebração dos 90 anos da USP nesta quinta. O discurso de Lula deve ser o último da noite, que será encerrada com um concerto da Orquestra Sinfônica da USP.  Durante o evento, serão homenageadas 26 entidades que contribuíram para a história da universidade, como o Instituto Butantan, o Ministério Público e o CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico). Uma condecoração póstuma a duas pessoas que escreveram o documento de fundação da USP também está prevista.  Como mostrou a coluna, o governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), não irá participar da cerimônia. A instituição havia sido informada de que ele estaria viajando e, por isso, não poderia comparecer.  A Secretaria de Comunicação do Governo de São Paulo, porém, afirma que Tarcísio cumprirá agenda na cidade de São Paulo, onde ocorrerá o evento.  "O governador reitera sua admiração e respeito pela instituição, que há décadas inspira e forma profissionais e líderes nas mais diversas áreas do saber", diz a pasta, em nota.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH