Uma equipe de exploração dos Estados Unidos conseguiu localizar os destroços naufragados de um destróier da Marinha dos EUA atingido pelos militares japoneses durante a Segunda Guerra Mundial.  USS Samuel B Roberts tinha três tubos de torpedo - Caladan Oceanic/Eyos ExpedtionsO naufrágio é considerado o mais profundo já encontrado.  O USS Samuel B. Roberts afundou durante a Batalha de Samar no Mar das Filipinas em outubro de 1944. Está localizado a 6.895 metros abaixo da superfície.  O financista e aventureiro do Texas Victor Vescovo usou seu próprio submersível em alto mar para descobrir o "Sammy B" danificado, mas quase intacto.  O navio é famoso por sua heroica derradeira resistência contra os japoneses.  Victor Vescovo, investidor privado, fez descoberta - Reprodução​Um defensor 'heroico'  Superado em número e em armas, o USS Samuel B. Roberts conseguiu adiar e frustrar vários navios inimigos antes de afundar.  Da tripulação de 224 homens, 89 perderam a vida. Os 120 restantes sobreviveram agarrados a botes salva-vidas por mais de 50 horas.  Vescovo, que também é reservista da Marinha americana, disse que foi uma honra extraordinária ter localizado o navio e, ao fazê-lo, ter a oportunidade de recontar sua história de heroísmo.  "Gostamos de dizer que 'o aço não mente' e que os restos desses navios são as últimas testemunhas dessas batalhas", disse ele à BBC News.  USS Samuel B Roberts antes de naufragar - Marinha dos EUA"O Sammy B enfrentou cruzadores pesados japoneses à queima-roupa e disparou tão rápido que ficou sem munição —chegou a disparar granadas de fumaça e sinalizadores apenas para tentar provocar incêndios nos navios japoneses e continuou atirando. Um ato de heroísmo extraordinário. Aqueles homens, lado a lado, lutavam até a morte."  'Cicatrizes de guerra'  Nas imagens captadas pelo submarino, chamado de Limiting Factor, é possível ver a estrutura do casco, armas e tubos para torpedos.  O Sammy B tem buracos de balas japonesas e há evidências de um forte impacto em sua popa.  Equipe teve que fazer muitas pesquisas preliminares da área antes de encontrar navio - Caladan Oceanic/Eyos ExpedtionsDevido à sua aparência corrugada, parece que foi a proa do navio que se chocou diretamente com fundo do mar.  Para se ter ideia da profundidade do local onde o barco está, 98% dos leitos oceânicos têm menos de 6 mil metros de profundidade.  Apenas alguns lugares nas grandes trincheiras tectônicas atingem profundidades superiores a esse patamar.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...A Batalha de Samar, parte d Batalha do Golfo de Leyte, foi um evento feroz na história contemporânea. O conflito acabou resultando na retirada das forças imperiais japonesas.  Vários navios acabaram perdidos nas profundezas do oceano.  No ano passado, Vescovo conseguiu encontrar o destróier USS Johnston a uma profundidade de 6.460 metros.  Primeiras imagens de radar mostram USS Samuel B Roberts - Caladan Oceanic/Eyos ExpedtionsOutros destroços  É possível que existam outros em profundidades maiores do que o Sammy B ou o Johnston.  "Há dois outros navios americanos desaparecidos: o USS Gambier Bay [porta-aviões] e o USS Hoel [destróier]", diz Kelvin Murray, da EYOS, a empresa que organizou e liderou a expedição Vescovo.  "Temos registros históricos indicando lugares onde eles poderiam ter afundado. Procuramos por Gambier Bay, mas esse trabalho de detetive e todo esse tipo de operação em alto mar nunca foi feito antes. Não quero usar a expressão 'agulha no palheiro', porque há muita pesquisa por trás disso procurando reduzir o tamanho desse 'palheiro'. Mas há uma certa dose de sorte envolvida."  Navio Endurance, naufragado na Antártida há mais de um século, é encontradoMais    novamente         de   de  de  representando um  Vescovo foi a primeira pessoa a visitar os pontos mais profundos dos cinco oceanos do planeta.  Ele também escalou os picos mais altos em todos os sete continentes e recentemente foi ao espaço no New Shepard, o sistema de foguetes e cápsulas desenvolvido pelo fundador da Amazon, Jeff Bezos.  Este texto foi originalmente publicado aqui.