A Microsoft trará vários jogos do Xbox para as novas TVs inteligentes da Samsung a partir de 30 de junho, em uma estratégia para ampliar o mercado para além dos donos de consoles de videogames.  Os assinantes do serviço de jogos em nuvem do Xbox poderão jogar mais de cem títulos nas TVs através do emparelhamento de controles bluetooth, disse a Microsoft nesta quinta-feira (9).  Logo do XBox em convenção da Microsoft em Los Angeles, California, nos Estados Unidos- Kevork Djansezian - 11.jun.2017/ReutersTítulos como "Halo Infinite" e "Forza Horizon 5" estarão disponíveis na nova linha de TVs e não será necessário o console para jogar.  A divisão Xbox da Microsoft começou a trabalhar com os principais fabricantes de TVs em 2021, em um esforço para levar seus jogos para além dos consoles e impulsionar o serviço sob demanda Game Pass.