Com os riscos de novas subvariantes do coronavírus e possível reflexo do Carnaval no número de casos da doença, algumas secretarias municipais e estaduais de saúde já iniciaram a aplicação de doses da vacina bivalente contra a Covid.  A campanha nacional, no entanto, está marcada para segunda (27). Na abertura, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) receberá o imunizante.  "Não fizemos nenhuma proibição. Então, o estado ou município, recebendo as doses, se quiser começar a aplicação, está liberado", afirma a secretária em Vigilância em Saúde e Ambiente, Ethel Maciel. "O que fizemos foi coordenar com o Conass [Conselho Nacional de Secretários de de Saúde] e Conasems [Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde] a data de início porque vai coincidir com o lançamento da campanha de comunicação."  Vacinação contra Covid em posto de saúde na Bela Vista, região central de São Paulo  - Danilo Verpa - 9.nov.22/Folhapress  No Amazonas, os casos de internação por SRAG (síndrome respiratória aguda grave) na população adulta estão em alta nas últimas semanas de forma sustentada, como aponta o último boletim InfoGripe. Por isso, iniciar a aplicação pode ajudar a reduzir as hospitalizações nos próximos dias, dizem especialistas.  "Vacina não é remédio. Ela demora um tempo para estimular a resposta imune, então quanto antes as pessoas dos grupos de risco forem vacinadas, melhor", avalia o pesquisador e coordenador da Rede de Análise Covid-19, Isaac Schrarstzhaupt.  As vacinas bivalentes serão agora voltadas apenas para os grupos prioritários, que incluem idosos acima de 60 anos, gestantes e puérperas, pessoas imunossuprimidas, pessoas com deficiência ou vivendo em instituições de longa permanência (ILP), indígenas, ribeirinhos e quilombolas e os profissionais de saúde.  A expectativa é que sejam vacinadas 52 milhões nesta etapa. "A definição da data de início da campanha também levou em consideração esse público, que é grande. Foi necessário restabelecer os contratos de doses e anúncios publicitários para a campanha, então tudo isso foi pensado. Tivemos que considerar também o tempo de chegada das novas doses até alguns municípios mais distantes dos centros de distribuição, tudo isso pesou para iniciar essa campanha na próxima segunda", afirmou Maciel.  De acordo com ela, a próxima etapa de vacinação, com início a partir de março, irá focar a recuperação das doses em atrasos de toda a população acima de 12 anos.  Veja os estados que já receberam as doses bivalentes, onde já teve início sua aplicação e quais vão começar só na segunda (27).    Acre  Doses: 67 mil  Início da vacinação: neste sábado (25) no Lar Vicentino, na capital Rio Branco  Alagoas  Doses: 270.756  Início da vacinação: segunda (27)  Amazonas  Doses: 97 mil  Início da vacinação: já começou na capital Manaus, no dia 15 deste mês. Até o momento, as doses foram aplicadas em alguns grupos prioritários  Amapá  Doses: 63.246 doses  Início da vacinação: segunda (27)  Bahia  Doses: 1,2 milhão  Início da vacinação: segunda (27)  Ceará  Doses: 32 mil  Início da vacinação: segunda (27)  Distrito Federal  Doses: 181.440 doses  Início da vacinação: segunda (27), com os postos de vacinação ainda a serem definidos  Espírito Santo  Doses: 29.600 doses  Início da vacinação: na segunda (27)  Goiás  Doses: 226.800  Início da vacinação: segunda (27)  Maranhão  Doses: 194.400  Início da vacinação: segunda (27)  Minas Gerais  Doses: 680.400  Início da vacinação: segunda (27)  Mato Grosso do Sul  Doses:242.196  Início da vacinação: já começou no dia 14 deste mês e, desde então, houve a aplicação de 4.137 doses  Mato Grosso  Doses: 123.246  Início da aplicação: segunda (27)  Pará  Doses: 129.600  Início da aplicação: segunda (27)  Paraíba  Doses: 357 mil  Início da aplicação: as doses foram distribuídas aos municípios a partir do dia 13 e, com isso, algumas cidades já iniciaram a aplicação nos grupos prioritários  Pernambuco  Doses: 194.400  Início da aplicação: na capital, Recife, teve início nesta sexta (24)  Piauí  Doses:97.200  Início da aplicação: a capital Teresina já começou  Paraná  Doses: 205.200  Início da aplicação: segunda (27)  Rio de Janeiro  Doses: 243.360  Início da aplicação: segunda (27)  Rio Grande do Norte  Doses: 132.400  Início da aplicação: segunda (27)  Rondônia  Doses: 124.122  Início da aplicação: segunda (27)  Roraima  Doses: 66.048  Início da aplicação: segunda (27), com exceção do Distrito Sanitário Especial Indígena Yanomami, que começa a campanha neste sábado (25)  Rio Grande do Sul  Doses: 355 mil  Início da aplicação: a recomendação é, até segunda (27), restringir a aplicação de doses em um ou, no máximo, dois postos de saúde por município. A capital Porto Alegre iniciou a vacinação em idosos em instituições de longa permanência no último dia 14  Santa Catarina  Doses: 129.576  Início da aplicação: segunda (27)  Sergipe  Doses: 170 mil  Início da aplicação: segunda (27)  São Paulo  Doses: 3 milhões  Início da aplicação: segunda (27)  Tocantins  Doses: 120 mil  Início da aplicação: segunda (27)