Uma versão nasal da vacina para Covid-19 da Oxford/AstraZeneca falhou em um teste em estágio inicial, dando um golpe nas esperanças de uma maneira mais eficaz de prevenir a transmissão do vírus.  A Universidade de Oxford disse na terça-feira (4) que uma formulação nasal da vacina provocou respostas de anticorpos nas mucosas em uma "minoria de participantes", e que as respostas imunes sistêmicas também foram mais fracas em comparação com a vacinação intramuscular.  Idoso recebendo quarta dose da vacina contra a Covid-19 na Bela Vista, na zona central de São Paulo; por enquanto, opção é vacina intramuscular - Danilo Verpa - 6.jun.2022/FolhapressO retrocesso salienta a complexidade de se criar uma formulação nasal contra o coronavírus, que se espalha através de minúsculas partículas no ar. Os pesquisadores acreditavam que visar as vias aéreas poderia efetivamente prevenir a transmissão da doença. As vacinas atualmente disponíveis, administradas como injeções intramusculares, dão proteção limitada contra o contágio, mas mantêm eficácia significativa contra desfechos mais graves.  Sandy Douglas, pesquisador-chefe do estudo, em Oxford, disse que o spray, que usou a mesma formulação da versão intramuscular da vacina, não teve o desempenho esperado pelos pesquisadores.  "Acreditamos que a entrega de vacinas no nariz e nos pulmões continua sendo uma abordagem promissora, mas este estudo sugere que provavelmente haverá desafios em tornar os sprays nasais uma opção confiável", disse Douglas. Segundo ele, possivelmente foi porque a maior parte do spray acabou sendo engolida e destruída no estômago, embora a entrega direcionada aos pulmões pudesse evitar isso.  Oxford disse que uma possibilidade para o futuro seria desenvolver formulações especiais para administração nasal, por exemplo, com concentrações mais altas ou elementos que ajudem o spray a aderir às vias aéreas superiores, em vez de ser engolido.  Não houve eventos adversos ou preocupações de segurança relatados no estudo de fase 1, que também explorou a administração do spray como reforço.  Primeiro dia de vacinação contra a Covid-19 em crianças de 3 e 4 anos com comorbidades em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um  Existem mais de uma dúzia de candidatos a vacina nasal para Covid-19 atualmente em testes. A China aprovou recentemente uma vacina nebulizada para Covid-19 fabricada pela CanSino, embora o mecanismo de entrega tenha sido um pouco mais complexo. A Índia também aprovou há pouco tempo uma vacina intranasal fabricada pela Bharat Biotech.  A AstraZeneca, parceira de Oxford para a vacina da Covid-19, financiou o estudo.  Traduzido originalmente do inglês por Luiz Roberto M. Gonçalves