Se o concurso para novas contratações de nível técnico da Petrobras fosse um vestibular, ele seria mais disputado que o de medicina da USP (Universidade de São Paulo), um dos mais concorridos do país.  A petroleira recebeu, até segunda (15), 99.400 inscrições para 916 vagas imediatas — média de 108 candidatos por vaga. Deste total, a companhia fará ainda reserva de cadastro de outros 5.946 selecionados.  Em 2023, o vestibular da Fuvest, que escolhe alunos para a USP, contou com 99.573 inscritos. Cada vaga para o curso de medicina foi disputada por 101 alunos (24.749 inscritos para 244 vagas distribuídas em três cidades).  A média por vaga de medicina na USP só superou o concurso da Petrobras para quem pretendia estudar na escola em São Paulo (118 candidatos por vaga). Para quem preferiu ficar em Ribeirão Preto e Bauru, essa média foi de 87 e 63, respectivamente.  Sede da Petrobras, no Centro do Rio de Janeiro - 29.dez.2021-Andre Motta de Souza/Agência PetrobrasDe acordo com o edital, há vagas para técnicos em enfermagem do trabalho; inspeção de equipamentos e instalações; logística de transportes; manutenção de caldeiraria, elétrica, mecânica e instrumentação; operação de lastro; projetos, construção e montagem de edificações; química de petróleo, entre outros.  Os salários para os postos na Petrobras começam em R$ 5,8 mil, além de uma série de benefícios ofertados pela estatal, como previdência complementar, plano de saúde e participação nos lucros.  Nova chance para a indústria navalMais    novamente         de   de  de  representando um  As inscrições foram reabertas em 8 de janeiro e podem ser feitas pelo site do Cebraspe (Centro Brasileiro de Pesquisa em Avaliação e Seleção e de Promoção de Eventos), contratado para organizar a seleção.  As provas estão previstas para 24 de março e serão realizadas nas 27 capitais, além das seguintes cidades: Araucária (PR), Betim (MG), Ipojuca (PE), Canoas (RS), Duque de Caxias (RJ), Itaboraí (RJ), Macaé (RJ), Campinas (SP), Cubatão (SP), Santos (SP), Paulínia (SP), Mauá (SP) e São José dos Campos (SP).  Procurada, a Petrobras não respondeu até a publicação desta reportagem.  Com Diego Felix