A Vai-Vai anunciou o afastamento de um integrante filmado agredindo uma mulher, no último sábado (19), durante ensaio técnico no Anhembi. No vídeo, que circula nas redes sociais, o homem expulsa a mulher da passarela do desfile, puxando o cabelo dela e dando empurrões.   Em nota, a diretoria e o conselho da escola paulista disseram não pactuar "com atos de violência e covardia". Segundo o texto, a Vai-Vai não medirá esforços para que a vítima da violência "fique bem e tenha todos os meios para garantir e legitimar os seus direitos".  Membro da diretoria da Vai-Vai é acusado de agredir mulher durante ensaio no Anhembi- Reprodução/InstagramO presidente da agremiação, Darly Silva, o Neguitão, também repudiou a agressão e usou as redes sociais para informar sobre as medidas que a Vai-Vai tomou contra o integrante.  "Nós não aceitamos o que o ocorreu com a nossa componente ontem no ensaio. Quero dizer que providências já foram tomadas em relação ao agressor, que fazia parte do nosso quadro de diretores, e que já está excluído de todas as atividades da escola", escreveu. "Que isso sirva de exemplo e que fique bem claro que nós não aceitamos covardia com ninguém".  A escola não informou o nome do segurança. Mas conforme o UOL apurou, ele era segurança da diretoria da Vai-Vai. No Facebook, onde o vídeo foi compartilhado, pessoas afirmam que ele se chama Pepê, é ex-marido da mulher e que as agressões teriam continuado fora do local de ensaio.  Desfile da Vai-Vai Mais    novamente         de   de  de  representando um