O presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto, minimizou o aceno feito nesta terça-feira (12) pelo ex-presidente Jair Bolsonaro (PL-SP) ao deputado federal Ricardo Salles (PL-SP).  O presidente do PL, Valdemar Costa Neto - Evaristo Sá/AFP"Ainda não conversei com o Bolsonaro, devo falar com ele amanhã. Mas ele disse para uma pessoa amiga nossa que não foi apoio nenhum", disse Valdemar.  Segundo ele, o ex-presidente ainda não comunicou uma decisão. "Estamos esperando para ver, o nosso pessoal estava mais propenso a apoiar o [Ricardo] Nunes", afirmou.  Em conversa com um repórter da Jovem Pan, Bolsonaro disse que é "simpático a Salles", acrescentando que ele fez excelente trabalho como ministro do Meio Ambiente.  "São Paulo merece realmente um nome de uma pessoa que vá fazer pelo município e não fazer por um partido", disse. Ao fim, afirmou: "Salles prefeito".