Esta é a edição da Maratonar, a newsletter da Folha que ajuda você a se achar no meio de tantas opções de séries e filmes no streaming. Quer recebê-la todas as sextas no seu email? Inscreva-se abaixo.  MaratonarUm guia com dicas de filmes e séries para assistir no streamingCarregando...No dia 14 de fevereiro, as redes sociais se enchem de casais comemorando o Valentine’s Day– que não é o "nosso" Dia dos Namorados, aquele inventado pelo pai do João Doria para apimentar o comércio no gélido mês de junho no Brasil.  Para acompanhar o momento celebratório, a Netflix lança nesta sexta (10) a nova comédia romântica "Na Sua Casa ou Na Minha", estrelada por Reese Witherspoon e Ashton Kutcher.  Tem muita opção de filmes e séries sobre o amor no streaming. Abaixo, seleciono algumas dependendo do que você quiser…  Reese Witherspoon e Ashton Kutcher como Debbie e Peter em &quot;Na Sua Casa ou na Minha?&quot; - Divulgação/NetflixFILMES  Se você quer ver um casal mais velho...  "À Procura do Amor"  Eva (Julia Louis-Dreyfus, em uma de suas poucas incursões no cinema), divorciada há um bom tempo, resolve voltar a namorar. Albert (James Gandolfini), candidato à vaga, causa uma primeira impressão ruim, mas logo a desfaz. O problema surge mesmo é nas impressões da nova amiga de Eva, Marianne (Catherine Keener), que é também ex-mulher de Albert.  Disponível na Star+ (93 min.)  Julia Louis-Dreyfus é uma premiada atriz de comédia, vencedora do Emmy de melhor atriz nessa categoria pela série &#039;Veep&#039;, em 2017 - Lucy Nicholson/Reuters   Se quer morrer de charme...  "Dormindo com as Outras Pessoas"  Minha sugestão favorita desta lista, por ser estrelada por um par de atores com mais química que todos os demais. Laney (Alison Brie) e Jake (Jason Sudeikis) perderam a virgindade juntos na faculdade, mas se afastaram. Doze anos depois, se reencontram numa reunião para dependentes de amor e sexo, retomam a amizade e descobrem que talvez sejam a solução um para os problemas do outro. E tem um dos melhores usos de "Modern Love", de David Bowie.  Disponível no PlutoTV, com comerciais (101 min.)  Se quer um casal não hétero...  "Fire Island: Orgulho e Sedução"  Como o título sugere, é uma adaptação de "Orgulho e Preconceito", de Jane Austen. Em vez das cinco irmãs Bennet, temos cinco melhores amigos —liderados por Noah (Joel Kim Booster), a "Jane", e Howie (Bowen Yang), a "Elizabeth". No lugar das verdejantes propriedades do interior inglês, temos a bombante Fire Island, uma ilha na costa do nordeste americano onde a comunidade LGBTQIA+ se reúne no verão para curtir baladas, drogas, festas na praia, e, no caso dos nossos heróis, para encontrar o seu senhor Darcy.  Disponível na Star+ (105 min.)  Imagens do filme Fire IslandMais    novamente         de   de  de  representando um  Se quer amor de amigo...  "Juntos, Mas Separados"   Matt (Ed Helms) está cansado de esperar: depois do fim de seu casamento, decide ter um filho sozinho. Por meio de uma agência, escolhe uma barriga de aluguel, Anna (Patti Harrison), com quem desenvolve uma relação enquanto espera a chegada do bebê Abajur (não se preocupe, é só um apelidinho neutro até a hora do nascimento). No meio tempo, Anna tenta pôr a vida em ordem e Matt se prepara para encarar a paternidade. Somos todos treinados para esperar que algo aconteça entre os dois, mas esta não é uma comédia romântica típica: a amizade é o romance.  Disponível na HBO Max (90 min.)  Se quer uma pitadinha de sci-fi...  "O Homem Ideal"   Em troca de financiamento para seu projeto de pesquisa, Alma (Maren Eggert) aceita participar da avaliação ética de um novo produto: um androide feito sob medida para ser o par perfeito de quem o adquire —Tom (Dan Stevens, elevando o primo Matthew de "Downton Abbey" à enésima potência), no caso. Serão os dilemas éticos maiores que a atração entre os dois? Será possível um robô amar? Será que ele sonha com ovelhas elétricas?  Disponível no Prime Video (108 min.)  Se quer a receita clássica...  "Será Que?"   O primeiro desenho animado que invade a tela pode suscitar do espectador um "oh, não", mas o filme sossega, eu juro. O longa mais pró-Toronto que se pode achar no streaming no Brasil (infelizmente, no momento, "Entre o Amor e a Paixão", de Sarah Polley, não está disponível aqui), "Será Que?" conta a história de Wallace (Daniel Radcliffe) e Chantry (Zoe Kazan).  Ele é um ex-estudante de medicina de coração partido, ela, uma animadora em um relacionamento estável com um cara chato. A existência do namorado faz com que os dois prometam que a amizade é apenas amizade, mas... O filme tem dois pontos fortes: o casal de amigos, interpretados por Adam Driver e Mackenzie Davis em começo de carreira, e a clareza de que os grandes gestos românticos dos filmes são, na vida real, coisa de louco.  Disponível na HBO Max (97 min.)  SÉRIES  Se quer algo mais "Fleabag": "Extraordinária"  Não é bem um romance, de cara, mas ele está lá (e eu assisti à série inteira em uma sentada e queria uma desculpa para escrever sobre ela). Jenny, 25, (Máiréad Tyers) está entre as poucas pessoas no mundo que, ao completarem 18 anos, não descobriram de uma hora para outra serem capazes de voar, atravessar sólidos, convocar peixes ou transformar qualquer coisa em PDF.  Sem rumo na vida, ela tenta arranjar dinheiro e coragem para contratar uma clínica que promete ajudar a "despertar" seu poder, ao lado da melhor amiga, Carrie (Sofia Oxenham), do namorado dela, Kash (Bilal Hasna), e do recém-adquirido gato Leitoso (Luke Rollason). Criada por Emma Moran e dirigida como um filme do Edgar Wright dos bons tempos, a série já garantiu segunda temporada.  Disponível na Star+, uma temporada (oito episódios)  Se quer ver altos e baixos...  "Feel Good"  Mae (Mae Martin), jovem comediante canadense tentando fazer carreira na Inglaterra, mal pode acreditar quando George (Charlotte Ritchie) demonstra interesse nela ("ela é uma Mary Poppins rebelde, eu sou o Bart Simpson"). O romance avança rapidamente, com dois obstáculos: Mae está em recuperação de um vício em cocaína, e George está no armário. Com toques mais dramáticos —é inspirada na vida de Martin, que a cocriou com Joe Hampson—, "Feel Good" pode não ser uma série fácil, mas está entre as minhas mais revistas (abrir o primeiro episódio para escrever este parágrafo pode me fazer começar a ver série de novo).  Disponível na Netflix, duas temporadas (12 episódios)  Imagens da atriz Mae MartinMais    novamente         de   de  de  representando um  Se quer algo mais "Um Lugar Chamado Notting Hill"...  "Starstruck"   Jessie (Rose Matafeo, também criadora da série) conhece Tom (Nikesh Patel) numa balada na noite de Ano-Novo. Na manhã seguinte, descobre que ele é, na verdade, Tom Kapoor, estrela de cinema —ou seja, é praticamente "Um Lugar Chamado Notting Hill" com jovens millennials. Cada temporada de seis episódios de 20 e poucos minutos cada um tem o tamanho perfeito de uma rom-com. Uma terceira já está em produção.  Disponível na HBO Max, duas temporadas (12 episódios)  Se quer protagonistas que precisam de um chacoalhão...  "You’re the Worst"  Jimmy (Chris Geere) e Gretchen (Aya Cash) são egoístas, vaidosos e inseguros e, portanto, perfeitos um para o outro. É como um romance entre dois anti-heróis, que cresce quanto mais o espectador se diverte vendo o embate do casal contra o mundo. Por ter durado mais que as outras sugestões aqui, teve também mais percalços: a linda guinada da segunda temporada para abordar a depressão de Gretchen deu lugar, na quarta, a uma versão da personagem talvez idiota demais para viver em sociedade. Por sorte, a quinta temporada corrige o rumo e termina no ápice do romance.  Disponível na Star+, cinco temporadas (62 episódios)  O que está chegando  "Tudo o que Respira"   Documentário indicado ao Oscar deste ano, acompanha a história de dois irmãos indianos que criam um santuário para tratar da saúde de pássaros, cada vez mais afetados pela crise climática e a poluição, em Nova Déli.  Chegou à HBO Max na quarta (8). (97 min)  Atenção!  "The Last of Us"  Devido ao Super Bowl, que acontece no domingo (12), o quinto episódio de "The Last of Us" chega à HBO Max hoje mesmo (sexta, 10), às 23h. O episódio será exibido no canal linear da HBO normalmente, no domingo, às 23h.  Pedro Pascal em cena da série &#039;The Last of Us&#039;, da HBO Max - DivulgaçãoO que está saindo  "A Origem"  A HBO Max avisa que você só tem mais este mês para tentar entender o que raios acontece em "A Origem", de Christopher Nolan.  Saindo da HBO Max em 28 de fevereiro (158 min.)  LEIA ANTES DE ASSISTIRVeja o que a Folha publicou recentemente sobre séries e filmesComo &#039;Titanic&#039;, que volta aos cinemas em 3D, dialoga com os problemas sociais de hoje Promoção em cinemas de SP com ingressos a R$ 10 inclui filmes do Oscar; veja como comprarAnimação &#039;Perlimps&#039; sucede &#039;Menino e o Mundo&#039; e lembra briga de gigantes no Oscar