O presidente Lula sofreu uma derrota na tentativa de fazer Guido Mantega presidente da Vale, mas não foi o único. O empresário Rubens Ometto, que tenta emplacar Luis Henrique Guimarães, também teve um revés.  Na reunião extraordinária do conselho da Vale nesta quinta (15) para decidir quem será o novo presidente da mineradora, Bradesco e Previ, o bilionário fundo de pensão dos funcionários do Banco do Brasil, não encamparam o nome de Guimarães —nem mesmo para um mandato tampão de um ano.  O presidente Lula e os empresários João Camargo (centro) e Rubens Ometto, durante jantar do Esfera Brasil, em São Paulo - DivulgaçãoA solução, proposta como uma alternativa ao impasse no conselho, foi defendida somente pela japonesa Mitsui e pela Cosan de Ometto.  Todos eles são acionistas da Vale. Pessoas que participam das conversas afirmam que a Previ e o Bradesco também não querem a continuidade de Eduardo Bartolomeo, atual presidente, como interino até que o sucessor seja escolhido.  Bartolomeo, cujo mandato vence em maio, busca a recondução.  A proposta da Mitsui e da Cosan foi manter Bartolomeo por mais um ano e, depois desse período, Guimarães assumiria o cargo. O executivo presidiu a Cosan e integra o conselho de administração da Vale desde abril de 2023.  Com Diego Felix