A Vale voltou a registrar lucro, após dois trimestres seguidos de prejuízo depois do acidente de Brumadinho (MG), em 25 de janeiro.  A empresa teve lucro líquido de R$ 6,5 bilhões no terceiro trimestre deste ano, um resultado 13,7% superior ao registrado no mesmo período de 2018.  No primeiro trimestre de 2019, o resultado havia sido um prejuízo de R$ 6,4 bilhões, e no seguinte, de R$ 384 milhões.  Na ocasião, a empresa creditou o prejuízo por provisões relacionadas à ruptura da barragem de Brumadinho, que deixou um rastro de destruição na região e levou ao aumento nas restrições para a operação de barragens de rejeito de minério no país. Foram 237 mortos e 33 desaparecidos.  Seis meses do desastre em Brumadinho   novamente         de   de  de  representando um  No ano, a Vale ainda acumula prejuízo líquido de R$ 264 milhões, principalmente por causa das provisões e despesas com a ruptura da barragem, que somam R$ 24,1 bilhões, divulgou a empresa em nota.  Entre julho e setembro, a receita líquida totalizou R$ 40,7 bilhões, contra R$ 4,7 bilhões no segundo trimestre.  O lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização totalizou R$ 18,3 bilhões.  "[Os números são] Resultado, principalmente, do progresso contínuo de retomada de operações nos Sistemas Sul e Sudeste, da sólida performance operacional e da normalização de embarques no Sistema Norte, com o consequente aumento de produção e de vendas", afirmou a Vale.  A Vale afirmou que teve despesas de R$ 893 milhões referentes a comunicação, acomodação, assistência humanitária, equipamentos, serviços jurídicos, água, ajuda alimentícia, impostos, entre outros, todos como reparação relacionadas a Brumadinho.  A empresa disse ainda que não reconheceu provisões adicionais no terceiro trimestre. Nos três primeiros do ano, havia reconhecido R$ 21,754 bilhões para atender indenizações, doações, remediação para as áreas afetadas e compensação para a sociedade.  A Vale divulgou que o volume de vendas de minério de ferro e pelotas chegou a 85,1 milhões de toneladas entre julho e setembro, 20,2% maior do que no segundo trimestre do ano. A empresa creditou o desempenho à retomada de produção suspensa e às melhorias operacionais no Sistema Norte e no terminal de Ponta Madeira.