O pagamento da parcela bimestral do Auxílio Gás começa nesta sexta-feira (14). O benefício de R$ 110 está disponível para 5,69 milhões de famílias, com custo de R$ 626,2 milhões.  Estão habilitadas a retirar o pagamento as famílias cadastradas no CadÚnico, com renda familiar mensal per capita menor ou igual a meio salário mínimo (R$ 651), e também famílias que tenham pessoas que morem no mesmo domicílio e recebam o BPC (Benefício de Prestação Continuada).  Pagamento do Auxílio Gás é bimestral e beneficia 5,69 milhões de famílias - Rivaldo Gomes - 06.nov.2006 / FolhapressO Auxílio Gás segue o mesmo calendário de pagamento do Bolsa Família, que também iniciou o repasse referente a abril nesta sexta. A ordem de pagamento é feita pelo último dígito do NIS (Número de Identificação Social). Nesta sexta-feira, os contemplados são os inscritos com NIS final 1.  Veja abaixo o calendário de pagamento     Dígito final do NIS Data de liberação     1 14 de abril   2 17 de abril   3 18 de abril   4 19 de abril   5 20 de abril   6 24 de abril   7 25 de abril   8 26 de abril   9 27 de abril   0 28 de abril     Os beneficiários terão até 120 dias para a retirada do valor, que será pago em conta digital ou bancária. A consulta pode ser feitas nos aplicativos do Bolsa Família ou Caixa Tem, ou pelo telefone 111, de atendimento da Caixa Econômica Federal.  Folha MercadoReceba no seu email o que de mais importante acontece na economia; aberta para não assinantes.Carregando...Os saques podem ser feitos nos terminais de autoatendimento ou nas agências da Caixa, além de lotéricas e unidades correspondentes Caixa Aqui.  De acordo com o governo, o Nordeste é a região com mais beneficiados, com 2,72 milhões, seguida pelo Sudeste (1,85 milhão) e pelo Norte (546,3 mil).  Veja o calendário do Bolsa Família  Veja o calendário de pagamentos do Bolsa Família de 2023 - Reprodução