O Encontro de Leituras, parceria da Folha com o jornal português Público, vai realizar a sua segunda edição nesta terça-feira (12).   O convidado é o escritor português nascido em Angola Valter Hugo Mãe, que conversa com os leitores sobre “Contra Mim”, seu novo livro, lançado no Brasil em dezembro.  Veja imagens do escritor português Valter Hugo MãeMais    novamente         de   de  de  representando um    O evento online, que acontece às segundas terças-feiras do mês, busca unir pessoas de diferentes países que falam português para discutir livros de memórias, romances, ensaios ou grandes reportagens.     A mediação será feita pelas jornalistas Isabel Coutinho, do Público, e Úrsula Passos, da Folha. Para participar, acesse a reunião 913 8669 6623 no Zoom às 19h de Brasília.