Com o VAR em cena novamente, o Santos empatou com o Vasco por 2 a 2, pela 7ª rodada do Brasileirão, na noite desta quarta-feira (2).  Os gols do Peixe foram marcados por Lucas Veríssimo e Marinho, enquanto o Cruzmaltino fez com Fellipe Bastos e Cano. O time de Cuca chega ao terceiro jogo sem vitória, com duas derrotas e um empate, e soma 8 pontos.  O Santos ficou no empate com o Vasco na Vila Belmiro - Ivan Storti/Santos FC  No primeiro lance de jogo, Alison recebeu passe na fogueira de Felipe Jonatan e perdeu a bola para Cano, que bateu firme e carimbou o travessão santista.  Aos poucos o Santos cresceu na partida e abriu o placar aos 20min. Depois de rebote no escanteio, Soteldo gingou para cima de Ygor e cruzou na medida para Lucas Veríssimo, que testou para o fundo da rede.  Na sequência do gol, o jogo caiu de intensidade e as duas equipes encontravam dificuldade de furar a marcação adversária.  Apenas no segundo ataque efetivo na etapa inicial, o Vasco chegou ao empate, aos 39min. Benítez cobrou escanteio, Miranda desviou de cabeça para a pequena área e Fellipe Bastos, livre, marcou o gol. O bandeirinha havia anulado o tento, mas depois de muita demora, o árbitro de vídeo validou a jogada vascaína. A partida esfriou nos minutos finais e foi para o intervalo empatada.  A equipe da casa voltou muito mais ligada para o segundo tempo. Logo aos 2min, Pará recebeu ótimo passe de Sánchez e bateu firme da entrada da área. A bola acabou subindo muito e saiu por cima do gol.  Marinho fez um golaço de falta no segundo tempo - Ivan Storti/Santos FC  Menos de dois minutos depois, em falta perto da área, Soteldo calibrou o pé e exigiu uma grande defesa de Fernando Miguel.  O Vasco respondeu aos 7min. Um passe de Cano foi interceptado, mas a bola sobrou com Andrey, que soltou um foguete de fora da área que raspou a trave.  O Santos voltou a tomar a dianteira do placar aos 13min. Marinho cobrou falta da entrada da área com perfeição e acertou o ângulo para marcar o segundo.  Aos 22min, o VAR entrou em ação de novo. Depois de escanteio cobrado por Benítez, a bola bateu no braço de Alison. Após analisar o lance na cabine, o árbitro assinalou o pênalti para o Cruzmaltino. Na cobrança, Cano bateu bem e converteu. A partida caiu de produção depois do gol e terminou empatada por 2 a 2.