Os jogadores do Vasco da Gama entrarão em campo contra o Brusque neste domingo (27), em partida pela Série B, usando uma camisa especial com uma faixa nas cores do arco-íris.  O lançamento do uniforme faz parte das ações anunciadas pelo clube por ocasião do Dia Internacional do Orgulho LGBTQIA+, celebrado nesta segunda-feira (28).  Vasco utilizará camisa especial com a faixa nas cores do arco-íris contra o Brusque, parte de ação para o Dia do Orgulho LGBTQIA+ - Vasco/DivulgaçãoDe acordo com o Vasco, parte da verba arrecada com a venda do uniforme será destinada à Casa Nem, instituição de acolhimento de pessoas LGBTQIA+ em situação de vulnerabilidade social.  As arquibancadas de São Januário amanheceram cobertas por um mosaico, que exibe a palavra "respeito" e as cores do arco-íris.  Arquibancada de São Januário traz a mensagem "Respeito" e bandeiras com as cores do arco-íris, símbolo LGBTQIA+ - VascoO clube também lançou um manifesto contra a homofobia e a transfobia no esporte.  "A homofobia e a transfobia são alguns dos mais graves problemas do nosso tempo e o esporte ainda é, infelizmente, um de seus espaços de mais forte reprodução. O Vasco da Gama assume para si a responsabilidade de se posicionar diante do tema, sem defender aquilo que é cômodo, mas sim aquilo que é correto. O clube será um parceiro daqueles que lutam contra o preconceito relacionado à orientação sexual ou à identidade de gênero de quem quer que seja", afirma o documento.  " O Vasco convida clubes, atletas, torcedores, dirigentes, federações e sociedade para um compromisso conjunto de debate acerca da homofobia e da transfobia."  "Independente da sua orientação sexual ou identidade de gênero, somos todos iguais. O Vasco da Gama nasceu como o time de todos e continuará sendo", conclui o manifesto.  Dia Internacional Contra a Homofobia e a TransfobiaMais    novamente         de   de  de  representando um