O anúncio da compra do Cruzeiro pelo ex-atacante Ronaldo Nazário, revelado para o futebol profissional pelo clube mineiro em 1993, ganhou repercussão em alguns veículos de imprensa internacionais. O acordo foi confirmado no início da tarde deste sábado (18) pelo próprio Fenômeno e pelo presidente da Raposa, Sérgio Santos Rodrigues, durante transmissão ao vivo em uma rede social.  Sérgio Santos Rodrigues e Ronaldo Fenônemo  - @sergio.santosrodrigues no InstagramPrincipal jornal esportivo da Espanha, onde Ronaldo teve duas passagens — Barcelona entre 1996 e 1997 e Real Madrid de 2002 a 2007 —, o diário Marca destacou o atual momento delicado do clube mineiro, que disputará a Série B do Campeonato Brasileiro pelo terceiro ano seguido.  "Ronaldo é o novo proprietário do Cruzeiro, equipe que o lançou à fama e possibilitou sua chegada ao futebol europeu [...] O objetivo que Ronaldo terá com a sua chegada à equipe de Belo Horizonte será devolvê-la à categoria mais alta do futebol brasileiro", afirma o Marca.  O jornal lembra ainda que o Cruzeiro será o segundo clube do Fenômeno, pois ele é também o maior acionista e presidente do Real Valladolid, atualmente na segunda divisão espanhola.  O também espanhol As, por sua vez, ressaltou o sentimento de surpresa entre os torcedores do time castelhano.  "A notícia também foi inesperada em Valladolid. Era público que o presidente da entidade se encontrava no país [Brasil] e exercia várias atividades, mas desconhecia-se qualquer tipo de operação. Agora, a questão entre os adeptos é se isso significará uma possível saída do clube ou se será o início da criação de um grupo ao estilo City, com a propriedade de vários clubes em vários continentes", diz a nota.  O As destaca também o reencontro de Ronaldo com o técnico Vanderlei Luxemburgo, com quem trabalhou tanto no Real Madrid quanto na Seleção Brasileira.O próprio Luxemburgo, por meio de sua assessoria de imprensa, também comentou a operação e deu as boas-vindas ao ex-atacante.  "Pelo que Ronaldo significa para o Cruzeiro e para o futebol, desejo sucesso e parabéns ao Fenômeno", declarou, em nota. O treinador retornou ao comando da Raposa em agosto deste ano e está mantido para a próxima temporada.  Um dos maiores ídolos do clube mineiro, o goleiro Fábio foi outro a se manifestar, por meio das redes sociais. "Dia memorável", publicou.  Na imprensa inglesa, o destaque foi a vitória de Ronaldo na concorrência contra o grupo Fenway Sports (FSG), proprietário do Liverpool e do Boston Red Sox. "Ronaldo vence donos do Liverpool na compra de gigante brasileiro", noticiou o Mirror.  "Eles [Cruzeiro] se tornaram o primeiro time do país a se transformar em empresa, e estavam tentando atrair investidores, com o FSG entre esses possíveis interessados", diz o texto.  Já o diário argentino Olé, em tom bem-humorado, publicou que haveria festa em Minas Gerais e que "Ronaldo apareceu para ser o salvador dos seus", depois de citar a crise econômica e esportiva vivida pelo clube celeste.Ronaldo Fenômeno compra o CruzeiroMais    novamente         de   de  de  representando um