Fácil de fazer, essa receita permite usar sorvete de diferentes sabores para rechear o pavê. Gelado e doce, serve para variar as sobremesas de festas e fim de semana.  Pavê de sorvete - Treloso/Divulgação Ingredientes  Farofa    ½ xícara (chá) de leite em pó ½ xícara (chá) de castanha de caju picada   ½ xícara (chá) de açúcar    Pavê    2 embalagens de bolacha waffer sabor chocolate   ½ litro de sorvete de morango    Cobertura    ½ tablete de chocolate meio amargo (90g) picado   1 embalagem de creme de leite (200g)    Modo de Preparo    Misture bem todos os ingredientes da farofa. Reserve.   Numa forma refratária (pequena) cubra o fundo e as laterais com as bolachas   Cubra com uma camada de sorvete. Polvilhe com a farofa reservada.   Coloque outra camada de bolacha e e cubra com sorvete.    Para a cobertura    Em uma panela, dissolva o chocolate em banho-maria.   Espere esfriar para juntar o creme de leite, misturando bem.   Cubra o pavê   Leve ao congelador ou freezer.   Retire um pouco antes de servir.   Sirva com a farofa restante.