São Paulo e Flamengo farão o confronto mais atrativo das quartas de final da Copa do Brasil. O duelo foi definido em sorteio realizado pela CBF nesta sexta-feira (6), no qual o Palmeiras também conheceu o seu próximo adversário. A equipe alviverde vai encarar o Ceará.  As partidas de ida e volta serão realizadas nos dois próximos meios de semana (confira dias e horários no final deste texto).  Lance do último jogo entre Flamengo e São Paulo pelo Brasileiro - Ricardo Moraes - 1.nov.20/ReutersAlgumas equipes, como Flamengo (Everton Ribeiro e Pedro) e Palmeiras (Weverton e Gabriel Menino), terão desfalques importantes em razão da sobreposição dos jogos com as Eliminatórias da Copa do Mundo de 2022. Além dos chamados para a seleção brasileira, há os convocados para outras seleções sul-americanas.  Os gaúchos Grêmio e Internacional vão encarar os dois times da Série B vivos na disputa, Cuiabá e América-MG, respectivamente. Essas duas equipes estão na zona de acesso à Série A atualmente e deixaram Botafogo e Corinthians para trás.  Quem avançar de São Paulo x Flamengo vai encarar o vencedor de Cuiabá x Grêmio nas semifinais. O classificado de Palmeiras x Ceará enfrentará o vencedor de Internacional x América-MG.  No último domingo (1º), a equipe do Morumbi enfrentou o time rubro-negro pelo Campeonato Brasileiro e conseguiu uma importante vitória, por 4 a 1, no Maracanã.  Para chegar às quartas, os comandados de Fernando Diniz eliminaram nas oitavas de final o Fortaleza, nos pênaltis, enquanto o elenco dirigido por Domènec Torrent superou o Athletico.  O primeiro duelo entre paulistas e cariocas será disputado no Rio de Janeiro, enquanto o jogo de volta será realizado no Morumbi. O mando de cada partida também foi definido em sorteio.  Já o Palmeiras superou o Red Bull Bragantino na última fase, na qual fez o segundo confronto em casa. Agora, a equipe alviverde fará a partida de volta como visitante, com mando do Ceará.  Campeão em 1998, 2012 e 2015, o time alviverde está em busca de seu quarto título, enquanto a equipe tricolor luta pela conquista inédita.  Em sua melhor campanha, os são-paulinos ficaram com o vice-campeonato em 2000, em decisão na qual foram superados pelo Cruzeiro, o maior campeão da competição, com seis troféus.  Campeões da Copa do BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  Cinco equipes paulistas já foram campeãs do mata-mata, entre elas Corinthians e Santos, que acabaram dando adeus à edição deste ano nas oitavas de final.  O time do Parque São Jorge foi superado pelo América-MG, enquanto o time praiano caiu diante do Ceará.  Confrontos das quartas de final da Copa do Brasil  Jogos de ida — 11 de novembro, quarta-feira  16h30 Palmeiras x Ceará — Allianz Parque, São Paulo (SP) 19h Cuiabá x Grêmio — Arena Pantanal, Cuiabá (MT) 21h30 - Flamengo x São Paulo — Maracanã, Rio de Janeiro (RJ) 21h30 - Internacional x América-MG — Beira Rio, Porto Alegre (RS)  Jogos de volta —18 de novembro, quarta-feira  16h30 Grêmio x Cuiabá — Arena do Grêmio, Porto Alegre (RS) 19h Ceará x Palmeiras — Castelão, Fortaleza (CE) 21h30 São Paulo x Flamengo — Morumbi, São Paulo (SP) 21h30 América-MG x Internacional — Independência, Belo Horizonte (MG)