Muitas cidades voltarão a ter desfiles em comemoração à independência do Brasil depois de dois anos de restrições devido à pandemia. Em São Paulo, cerca de 10 mil pessoas devem desfilar na avenida Dom Pedro 1º, na zona sul, e em Brasília são esperadas 280 mil pessoas para assistir à celebração.  A expectativa é a de que os atos se misturem a manifestações políticas, especialmente em Brasília e no Rio de Janeiro, onde o presidente Jair Bolsonaro (PL) estará pela manhã e à tarde, respectivamente. O candidato à reeleição deve ter pelo menos três estruturas montadas para possíveis discursos.  Bolsonaro está convocando seus apoiadores para o 7 de Setembro desde julho. No ano passado, o evento serviu para o presidente atacar o STF (Supremo Tribunal Federal) e os ministros da corte.  Comemoração dos 196 anos da Independência do Brasil, em São Paulo - Danilo Verpa - 7.set.18/FolhapressEm Porto Alegre, o evento cívico oficial, com militares, policiais e outros órgãos, acontecerá na avenida Edvaldo Pereira Paiva, em frente ao Lago Guaíba. Apoiadores de Bolsonaro estão organizando uma manifestação náutica ao mesmo tempo, às 10h, com embarcações que deverão passar ao lado do desfile, no sentido inverso.  À tarde, às 14h, acontecerá uma manifestação favorável ao presidente em um dos sentidos da avenida Goethe, em frente ao Parcão, com trio elétrico e comício. Também há atos previstos para outras capitais brasileiras, como Belo Horizonte, Curitiba, Recife e Salvador.    São Paulo  Cerca de 10 mil pessoas, entre civis e militares, desfilarão na pista central da av. Dom Pedro 1º   7h30 - apresentação da banda sinfônica do Exército 8h - hasteamento da bandeira 8h40 - execução do hino da Independência 8h45 - desfile 12h30 - salto de paraquedistas do Exército   Bloqueios das 22h de terça-feira (6) até as 14h de quarta-feira (7) afetarão as seguintes vias:   Praça do Monumento av. Dom Pedro 1º r. Leais Paulistanos r. Tabor r. Bom Pastor av. Tereza Cristina r. Agostinho Gomes r. Cipriano Barata   Linhas que mudarão de trajeto no mesmo horário:   174M/10 Vl. Sabrina – Museu do Ipiranga 314J/10 Pq. Sta. Madalena - Pça. Almeida Jr. 314V/10 Vl. Ema - Pça. Almeida Jr. 5142/10 Term. Sapopemba – Term. Pq. D. Pedro II 5145/10 Term. Sapopemba – Pça. Almeida Jr. 3390/10 São Mateus – Term. Pq. D. Pedro II 407M/10 Vl. Monumento – Metrô Vl. Mariana 4111/10 Vl. Monumento – Pça. da República 4491/10 Zoológico – Term. Pq. D. Pedro II 477A/10 Sacomã- Term. Pinheiros 477P/10 Ipiranga – Rio Pequeno 478P/10 Sacomã – Vl. Romana 5028/10 Conj. Hab. Heliópolis – Metrô Alto do Ipiranga 5107/10 Term. Sacomã – Pça. do Correio 5108/10 Jd. Celeste – Term. Pq. D. Pedro II 519M/10 São Mateus – Museu do Ipiranga 5705/10 Term. Sacomã – Metrô Vergueiro 874T/10 Ipiranga – Lapa 476A/10 Ipiranga – Term. Sto. Amaro 575C/10 Ipiranga – Vl. Matias N502/11 Term. Sacomã – Term. Pq. D. Pedro II N537/11 Metrô Vl. Mariana - Term. Vl. Prudente 476G/10 Jd. Elba – Ibirapuera 476G/41 Vl. Industrial – Metrô Ana Rosa 364A/10 Hosp. Ipiranga – Shop. Aricanduva 514T/10 Term. Sacomã – Jd. Itápolis N536/11 Term. Sacomã – Jd. Itápolis   As alternativas sugeridas pela CET são para os veículos provenientes da r. dos Patriotas com destino a av. Nazaré. Eles deverão virar à esquerda na r. Costa Aguiar, depois à direita na r. Cisplatina, seguir em frente pela r. Padre Marchetti e virar à esquerda na avenida Nazaré voltando, assim, ao seu trajeto normal.  Quem estiver da r. da Independência com destino à av. Nazaré deve virar à esquerda na r. Dona Ana Neri, depois à direita na av. do Estado, à direita na r. dos Patriotas, e, então, virar à esquerda na r. Costa Aguiar.  Na av. Paulista, o 7 de Setembro de bolsonaristas terá ampla participação de movimentos de caráter antidemocrático. Diferentemente do ano passado, Bolsonaro não estará presente. O ato está marcado para começar às 14h, mas a concentração deve iniciar às 10h.  O chefe do Executivo participará de desfiles em Brasília e no Rio de Janeiro e deve fazer uma participação remota no ato paulistano com transmissão em um telão instalado em um carro de som.  A Secretaria de Segurança Pública (SSP) autorizou 14 grupos de viés direitista a se manifestarem na avenida, como a Associação Brasil nas Ruas e o Movimento Monarquista. Os caminhões vão se concentrar entre a r. Peixoto Gomide e a al. Campinas e em frente ao Masp. Segundo a SSP, haverá ainda manifestações na Praça da Sé e no Parque do Ibirapuera, na zona sul, de onde deve sair uma motociata.  Atos pró-Bolsonaro tem churrasco, cerveja e música sertaneja no 7 de Setembro de 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  Rio de Janeiro  As celebrações serão comandadas pelo Comando Militar do Leste, que começou a comemoração na terça-feira (6), com um desfile militar em Duque de Caxias. Nesta quarta, a programação começa às 8h.   8h - salva de tiros de artilharia, no Forte de Copacabana 9h - parada naval partindo do Recreio dos Bandeirantes 13h - cerimônia em Copacabana, na av. Atlântica, na altura da av. Rainha Elizabeth 16h - salvas de 21 tiros   O bloqueio na av. Atlântica afetará a via a partir da rua Francisco de Sá, no sentido de quem vai para o forte de Copacabana. Não será possível estacionar veículos na região.  A partir da meia-noite de quarta-feira, as seguintes vias podem estar interditadas:   r. Francisco Otaviano r. Joaquim Nabuco av. Rainha Elizabeth r. Julio de Castilhos r. Francisco Sá r. Sá Ferreira r. Almirante Gonçalves r. Miguel Lemos r. Xavier da Silveira   Bolsonaro deve fazer uma saudação a apoiadores no Monumento dos Pracinhas às 13h. A previsão é que ele vá de helicóptero a Copacabana, mas uma moto está reservada para o presidente seguir em motociata. A expectativa é que ele chegue à orla, onde também discursará, por volta das 15h.  Brasília  Em Brasília, o desfile na Esplanada dos Ministérios será a partir das 9h e deve acabar por volta das 11h30. A expectativa é a de que Bolsonaro discurse no final da manhã, após o encerramento do desfile.  O local do evento está fechado desde segunda-feira (5), da alça leste da rodoviária do Plano Piloto até a via L4 —a via S2 também foi afetada. Os ônibus circularão com os horários programados para domingos, mas as linhas que passam pela rodoviária do Plano Piloto terão reforço de 120 veículos.