Frango fica bom na churrasqueira, sim! O importante é escolher cortes mais gordurosos, como uma sobrecoxa de frango ou a coxinha da asa; e, se for usar o peito, mantenha a pele.  Para trazer mais sabor e suculência, uma marinada faz toda a diferença —além de amaciar a carne, por causa dos sucos ácidos com limão, laranja ou vinagre.  Sobrecoxa de frango na grelha - Larissa Morales  Quanto mais tempo marinando, mais saborosa a carne ficará. O ideal é deixar por 48 horas ou, no mínimo, por 2 horas.  Além disso, há um grande custo-benefício da carne de frango em relação à carne bovina, já que a sobrecoxa custa, no máximo, R$ 20 no mercado.  Anote os ingredientes e bom proveito!  SOBRECOXA DESOSSADA MARINADA  Ingredientes:   1kg de sobrecoxa de frango desossada 3 dentes de alho Raspas de 1 limão Suco de 1 limão 1 xícara de manjericão ½ colher de sopa de sal 1 colher de chá de açúcar 1 colher de chá de gengibre ralado Pimenta do reino à gosto 3 colheres de sopa de shoyu 3 colheres de sopa de azeite   Modo de preparo:   Abra a sobrecoxa de frango fazendo talhos com a faca ou com a ajuda de um martelo culinário, de forma que fique um filé com 1 dedo de espessura, tomando cuidado para manter a pele. Em um pilão junte o manjericão, o alho o gengibre, o sal e bata até formar uma pasta. Adicione as raspas de limão, o suco de limão, o shoyu, o azeite e a pimenta do reino e as sobrecoxas. Tampe e deixe na geladeira por 48 horas ou no mínimo por 2 horas. Leve para grelhar em fogo médio por 6 minutos cada lado. Deixe descansar por 2 minutos e sirva