Embora os servidores do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) em trabalho remoto tenham feito com que a análise administrativa de pedidos de benefícios caminhasse mais rapidamente, há ainda uma fila de 758 mil requerimentos que não passaram nem pela primeira avaliação, além de 777 mil segurados que precisam cumprir exigência e cerca de 370 mil que precisam passar pela perícia para ter o auxílio-doença.  Com as agências fechadas desde o fim de março, por causa da pandemia de coronavírus, a espera pela renda previdenciária tem se alongado mais. Os motivos são muitos: segurados que não têm facilidade para acessar a internet e fazer os serviços a distância, trabalhadores que precisam passar por exame pericial para ter o pedido liberado e beneficiários que tiveram a renda cortada e precisam passar por prova de vida ou revisão.  Agências do INSS são adaptadas para receber segurados; na foto, agência na Vila Mariana, apta a abrir e ter exames de perícia médica - Rivaldo Gomes - 10.set.2020/Folhapress O Agora mostra os vários caminhos, dependendo do tipo de benefício solicitado, que é possível seguir para ter a aposentadoria, a pensão ou outro tipo de renda. A entrega de documentos não precisa, necessariamente, ser feita na agência da Previdência. Ela pode ser pela internet, mas, para quem prefere o atendimento presencial, há a exigência expressa.  Neste caso, o segurado leva as cópias dos documentos e uma carta comprovando a autenticidade das informações prestadas dentro de um envelope lacrado, e coloca em uma urna em frente à agência. Por fora, o envelope deve ter nome, CPF e outros dados do beneficiário.  Perícias podem voltar nesta segunda  As perícias médicas, essenciais para os segurados que buscam o auxílio-doença, podem ser retomadas nesta terça (22) ou quarta (23), segundo a ANMP (Associação Nacional dos Médicos Peritos). Na sexta (18), a Secretaria de Previdência convocou os peritos, que se recusavam a voltar ao trabalho. Eles afirmam que só voltarão quando as agências estirem aptas para o trabalho na pandemia.  Questionado sobre a data em que os peritos poderão voltar ao trabalho, o vice-presidente da ANMP, Francisco Cardoso, afirmou que somente após a vistoria feita pela própria associação. Sim, se as agências forem liberadas na segunda, volta a perícia na terça. "Se as agências forem liberadas na segunda, volta a perícia na terça."  O INSS publicou a lista das agências que, sob a ótica do instituto, já podem receber perícia médica. Há unidades na capital paulista. No entanto, a orientação para os segurados com agendamento é ligar no 135, para saber se terá atendimento. Já quem não conseguir o exame no dia marcado terá de reagendar.  A especialista em direito previdenciário, Adriane Bramante, do IBDP (Instituto Brasileiro de Direito Previdenciário), afirma que o segurado que não passa pela perícia no instituto pode procurar a Justiça, já que, em geral, a verba que os beneficiários do INSS buscam são alimentar, para a sobrevivência.  Sem perícia, agências do INSS ficaram vazias nesta quinta-feira (17)   novamente         de   de  de  representando um   *  Para ter a renda previdenciária | Na pandemia   Os segurados que pediram um benefício ao INSS na pandemia de coronavírus estão tendo dificuldades para conseguir a renda Isso ocorre, em geral, no caso de quem precisa cumprir exigência para ter a liberação da grana   Acompanhamento do pedido   O primeiro passo de quem pede um benefício previdenciário é acompanhar o pedido Este acompanhamento pode ser feito pelo telefone 135 ou pelo site ou aplicativo Meu INSS O INSS também envia email ou SMS para o segurado   Fique ligado A melhor forma de acompanhar é pela internet  O que pode aparecer: Concedido   É a resposta que indica que o benefício foi liberado Neste caso, o cidadão tem que consultar a carta de concessão, que também fica no Meu INSS   Indeferido   Quando o benefício é negado pelo instituto Em geral, há mensagem indicando o motivo da negativa   Em exigência   É a etapa chamada de cumprimento de exigência, na qual o segurado deve enviar documentos complementares É preciso acessar o processo de solicitação para saber qual documentação precisa apresentar   Para quem aguarda aposentadoria   Hoje, segundo o INSS, há mais de 700 mil pedidos em cumprimento de exigência A maioria diz respeito a solicitações de aposentadorias   Como enviar documentos pelo Meu INSS   É preciso digitalizar as cópias em formato PDF O documento deve ser colorido, ter 24 bits e qualidade de 150 DPI em um arquivo único O tamanho de cada arquivo é de até 5 Megabytes A soma de todos os documentos não pode passar de 50 Megabytes   Como entregar o envelope em papel no sistema drive-thru   Esse sistema permite ao segurado levar a documentação na agência da Previdência e colocá-la em uma urna no local Os documentos não devem ser originais e, sim, cópias, e precisam estar em um envelope, junto com o formulário de “Autodeclaração de Autenticidade e Veracidade das Informações”, que está no site do INSS ou ao lado de uma urna   Do lado de fora do envelope informe:   Nome completo CPF Endereço completo Telefone (mesmo que para recado) Email, se tiver Número do protocolo do agendamento da exigência expressa   Para quem aguarda auxílio-doença   No caso do cidadão que ficou doente na pandemia e tem o atestado médico, o INSS está liberando um adiantamento de R$ 1.045 Para isso, é preciso enviar atestado médico válido pelo Meu INSS O adiantamento sairá para pedidos feitos até 31 de outubro e o pagamento da renda não pode ultrapassar 31 de dezembro Além disso, nos casos em que houver agência da Previdência em até 70 km de distância, a perícia deverá ser feita   Como deve ser o atestado:   Estar legível e sem rasuras Conter a assinatura do médico que o emitiu, com seu carimbo de identificação e número de registro no conselho da categoria ou no Ministério da Saúde Conter as informações sobre a doença ou a CID (Classificação Internacional de Doenças) Ter o período estimado de repouso necessário   Diferença de valores   Os segurados com direito de receber mais do que R$ 1.045 vão ter a diferença de valores O pagamento está previsto para ocorrer em outubro, para quem teve a concessão da renda até 2 de julho e não pediu prorrogação Os demais terão de fazer perícia   Quem está livre da perícia   Quem teve a concessão do auxílio, por atestado, até 2 de julho deste ano não precisará fazer perícia, mesmo se tiver direito de receber mais do que R$ 1.045   Quem fará perícia   O cidadão que teve a concessão antes de 2 de julho, mas pediu prorrogação Todos que tiveram a concessão do benefício após 2 de julho e têm direito de receber mais do que R$ 1.045   Aposentadoria por invalidez   Não há possibilidade de agendar um pedido de aposentadoria por invalidez O segurado agenda uma perícia e, na data do exame, o médico da Previdência decidirá se o beneficiário terá auxílio-doença ou aposentadoria por invalidez   O que levar no dia:   Laudo médico comprovando a incapacidade Exames e receitas   Atenção É importante provar que houve evolução da incapacidade para conseguir o benefício  Se o benefício for negado   A contestação deve ser feita no site meu.inss.gov.br Escolha a opção “Agendamentos/Requerimentos” Depois, clique em “Novo requerimento” Em “Pesquisar”, digite a palavra “Recurso” e selecione “Recurso Ordinário – Atendimento a distância” Se o sistema pedir, atualize seus dados cadastrais Informe se quer acompanhar seu processo pelo 135 ou pelo Meu INSS e responda os questionamentos que o sistema faz Uma das mais importantes é a pergunta número 2, em que o segurado diz a razão pela qual discorda da decisão do INSS   Outros benefícios   Há alguns benefícios que vão precisar de perícia médica Esse serviço não está disponível em todas as agências; a retomada será aos poucos   É preciso agendar atendimento nos pedidos de:   Adicional de 25% na aposentadoria por invalidez Comprovação de doença grave para isenção do IR Aposentadoria de pessoa com deficiência Pensão por morte para filho inválido BPC (Benefício de Prestação Continuada) do deficiente   Fontes: INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), IBDP (Instituto Brasileiro de Direito Previdenciário) e reportagem