No primeiro embate direto desde a chegada ao Brasil da pandemia do coronavírus, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) e o governador João Doria (PSDB-SP) trocaram acusações duras sobre a condução da crise sanitária.  Doria e Bolsonaro, em novembro de 2019 - Nelson Almeida/AFPBolsonaro disse que o tucano não tem autoridade para criticá-lo após ter sido eleito em 2018 com sua ajuda e, depois, de ter lhe virado as costas. Já o Doria cobrou "serenidade, calma e equilíbrio", e ameaçou ir à Justiça se o governo federal confiscar respiradores mecânicos para doentes graves com Covid-19.  O duelo ocorreu durante a tensa videoconferência, nesta quarta (25), na qual Doria e os outros governadores do Sudeste, Wilson Witzel (PSC-RJ), Romeu Zema (Novo-MG) e Renato Casagrande (PSB-ES) discutiram a emergência nacional do vírus.  “Subiu à sua cabeça a possibilidade de ser presidente do Brasil. Não tem responsabilidade. Não tem altura para criticar o governo federal”, disse o presidente ao tucano. ”Se você não atrapalhar, o Brasil vai decolar e conseguir sair da crise. Saia do palanque”, afirmou Bolsonaro.  Em pronunciamento na noite desta terça-feira (24), Bolsonaro criticou o fechamento de escolas e do comércio, contrariou orientações dos órgãos de saúde e atacou governadores. ​As declarações imediatamente provocaram repúdio de congressistas, governadores, no Judiciário e em diferentes setores da sociedade.  Em sua fala, Bolsonaro questionou procedimentos que têm sido adotados por todo o mundo, como o fechamento de escolas, e minimizou riscos da doença, como ao sugerir que as medidas de controle se restrinjam apenas aos mais velhos, além de contrariar órgãos de saúde e distorcer o cenário da pandemia.  O número de mortes por causa da Covid-19 subiu para 46 nesta terça-feira, segundo o Ministério da Saúde. É o maior salto em um único dia: 12. O primeiro óbito foi registrado no dia 17 deste mês. O país já soma, desde o início da crise do coronavírus, 2.201 confirmações da nova doença.  Em todo o mundo, até agora, são quase 440 mil casos e 20 mil mortes pelo novo coronavírus.  Parlamentares, entre eles o presidente do Senado, Davi Alcolumbre (DEM-AP), reagiram na terça-feira com perplexidade e irritação ao pronunciamento em que o presidente criticou o fechamento de escolas, atacou governadores e culpou a imprensa pela crise provocada pelo coronavírus no Brasil.  Leia tambémAnálise: Bolsonaro perde duelo com Doria, e governadores encurralam presidenteAliados negam saída de Mandetta e pressionam para não ceder a BolsonaroAnálise: Fricção entre Bolsonaro e governadores expõe paradoxo de gestão da crise do coronavírusHeleno descumpre orientação do Ministério da Saúde e volta a despachar no Palácio do PlanaltoCaiado rompe com Bolsonaro e diz que não respeitará decisões do presidenteCongresso, governadores, Judiciário, empresários e até aliados reagem à fala de Bolsonaro; veja repercussão