As quartas de final da Copa América começam nesta sexta-feira (2), já com a seleção brasileira em campo.  O time de Tite, que avançou em primeiro lugar do Grupo B, encara o Chile (4º do Grupo A) no Rio de Janeiro, às 21h (horário de Brasília). A partida será transmitida pelo SBT, na TV aberta, e pela ESPN Brasil, na TV fechada.  Mais cedo, às 18h, em Goiânia, o Peru (classificado em 2º da chave brasileira) enfrenta o Paraguai (3º do outro agrupamento).  Neymar antes de partida contra o Peru, pela Copa América - Rahel Patrasso - 18.jun.2021/XinhuaÀs 18h do sábado (3), Uruguai e Colômbia –respectivamente vice-líder do Grupo A e terceiro do Grupo B– se enfrentam em Brasília. Depois, a Argentina, que terminou a primeira fase como líder da chave A, encara o Equador (4º da B) em Goiânia, às 22h.  Nas semifinais, os vencedores dos jogos de sexta se enfrentam no próximo dia 5, e quem triunfar no sábado, joga dia 6.  A final está marcada para o dia 10, no Maracanã.  Onde assistir aos confrontos das quartas de final  Sexta (2)   18h: Peru x Paraguai, FOX Sports 21h: Brasil x Chile, SBT e ESPN Brasil   Sábado (3)   19h: Uruguai x Colômbia, FOX Sports 22h: Argentina x Equador, SBT e ESPN Brasil