O presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) reuniu, nesta quinta-feira (4), o Conselho de Desenvolvimento Econômico Social e Sustentável, chamado de "Conselhão", pela primeira vez em seu terceiro mandato.  Criado pelo mesmo Lula em 2003 e extinto pelo ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), a instância servia como uma interlocução entre o governo e a sociedade civil para discutir medidas envolvendo o desenvolvimento do país.  Os integrantes do conselho, que incluem empresários, advogados, acadêmicos e sindicalistas, não são remunerados, e participam voluntariamente das discussões. O Conselhão também possui caráter consultivo, ou seja, as reuniões geram recomendações ao presidente, que pode ou não acatá-las.  O presidente Lula durante sessão inaugural do Conselho de Desenvolvimento Econômico Social no Itamaraty, nesta quinta-feira (4) - Gabriela Biló/FolhapressEntre os novos confirmados estão o presidente do conselho de administração do Bradesco, Luiz Carlos Trabuco, os empresários Abilio Diniz e Emerson Kapaz, a socióloga Neca Setubal, o presidente e fundador da rede Petz, Sergio Zimerman e o cientista político Antonio Lavareda.  Também integrarão o grupo, dentre outros, o ex-secretário e produtor cultural Alê Youssef, os advogados Vera Lúcia Santana de Araújo, Dora Cavalcanti, Marcus Vinicius Furtado Coêlho e Bruno Catsiamakis Queiroga e o presidente da Associação de Notários e Registradores do Brasil, Claudio Marçal.  No dia da reunião inaugural, eram 246 os participantes do conselho. Porém, a empresária e filantropa Alcione Albanesi, fundadora da FLC Lâmpadas e da ONG Amigos do Bem, desistiu de compor o grupo. Segundo ela, há uma divergência de agendas entre suas atividades privadas e o órgão do governo.  Veja quem são os 245 integrantes do grupo:    Alexandre Padilha define nomes para o Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, o ConselhãoMais    novamente         de   de  de  representando um