O fim do ano chegou e, com ele, está aberta a temporada de presentes natalinos.  Como quase todo mundo tem parentes ou amigos apaixonados por café, o Café na Prensa separou algumas dicas de presentes, para todos os bolsos e para pessoas com diferentes níveis de conhecimento sobre a bebida.  Equipamentos e utensílios são boas opções de presente para quem é apaixonado por café - Karime Xavier/FolhapressUma das primeiras dicas para presentear alguém que está começando a se aventurar no mundo dos cafés de qualidade é um bom coador. Fazer um café no tradicional filtro de papel estilo Melitta não é ruim, mas há no mercado opções de coador que produzem cafés bem mais limpos. Um dos mais famosos e acessíveis é o modelo V60, da Hario, que custa cerca de R$ 60.  Outro ótimo presente é um moedor. É unânime entre os especialistas que moer o café na hora faz toda a diferença. Há opções manuais –que normalmente produzem uma moagem mais precisa– e automáticas –mais práticas, pois basta apertar um botão.  Confira na galeria e na lista abaixo várias dicas de presentes para os apaixonados por café.  Dicas de presente para quem ama caféMais    novamente         de   de  de  representando um    MOEDORES   Um moedor é um ótimo presente para quem quer fazer um café mais fresco e saboroso. Há no mercado opções por menos de R$ 50. Quem puder investir um pouco mais, há versões automáticas, como o da marca Cadence, a partir de R$ 110. Existem também os manuais de marcas mais renomadas, como a japonesa Hario, que conseguem produzir uma moagem mais uniforme. Custam a partir de R$ 300.   Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da FolhaCarregando...MÉTODOS DE PREPARO   Quem quiser algo mais completo pode presentear alguém querido com o kit de preparo da Hario. Além do coador, vem com a jarra de vidro de 700ml, pacote de filtros de papel e uma colher medidora. Custa a partir de R$ 150. Método charmoso de preparo de café por infusão, a prensa francesa agrada sobretudo àqueles que gostam de cafés mais encorpados. Há opções no mercado por menos de R$ 50. As opções de marcas mais tradicionais, no entanto, podem passar dos R$ 200, como esta da Bialetti, que custa R$ 299. A mesma Bialetti, criadora da cafeteira italiana, tem um kit com uma Moka Express e duas canecas, por R$ 570.   CONJUNTOS COM CAFÉ   Tradicional empresa de café italiana, a illy tem kits de presentes em elegantes embalagens, como o Wonder Box, que traz duas xícaras Art Collection Judy Chicago e duas latas de café (250g, cada), sendo um clássico e outro intenso. Sai por R$ 428,45. O kit presenteável da Orfeu inclui duas canecas e uma caixa de drip coffee, para preparar o coado direto na caneca, por R$ 154,90. A torrefação paulistana Wolff tem um kit para degustação das quatro linhas W que a marca oferece. Há desde cafés com notas de caramelo até perfis sensoriais frutados. Cada um dos quatro cafés tem 250 g e pode vir já moído ou em grãos. R$ 152,00.   MenuA newsletter de gastronomia exclusiva para assinantes da Folha no plano Digital PremiumCarregando...OUTROS KITS   Para aqueles que gostam de café e também não dispensam uma cervejinha, um ótimo presente são as três versões da Coffee Time Baristas, da paulistana Trilha Cervejaria, que foram assinadas por três baristas renomados: Boram Um, Tiago de Mello e Mari Mesquita. Há quem não dispense um chocolate para acompanhar aquele cafezinho da tarde. Por isso, o kit presenteável montado pela chocolateria Dengo pode ser um ótimo presente. Além de 1 chocolate quebra-quebra de banana com castanha (200g), ele vem com duas bonitas xícaras de cerâmica e sai por R$ 225,70. Já que época de Natal é verão no Brasil, um café gelado pode ser um bom presente, sobretudo para quem gosta dessa onda de cold brews hipercafeinados. Uma das opções disponíveis no mercado é o Mombak, que tem uma caixa com 6 garrafas sendo duas de cada um dos sabores fabricados pela marca: Macchiato, Cappuccino e Dark Chocolate. O conjunto custa R$ 50,76.     Acompanhe o Café na Prensa também pelo Instagram @davidmclucena e pelo Twitter @davidlucena  Qual assunto você gostaria de ver aqui no blog? Envie sugestões para david.lucena@folhapress.com.br