Enquanto a adoção em massa dos computadores demorou décadas e a dos smartphones levou apenas alguns anos, as próximas transformações tecnológicas que afetam empresas e consumidores podem ser mais rápidas.  A pandemia de Covid-19 tornou a digitalização ainda mais urgente. Com consumidores e boa parte dos funcionários em casa, foi ampliado o uso do comércio eletrônico, de ferramentas para o trabalho remoto e para o atendimento a distância nos serviços financeiros ou em consultas médicas.  A avaliação do mercado é a de que a adoção da tecnologia avançou décadas em apenas dois anos. "O cenário é de máxima agilidade e integração", diz Alberto Luiz Albertin, professor da FGV (Fundação Getulio Vargas).  Segundo levantamento da Abes (Associação Brasileira das Empresas de Software) a partir de dados da consultoria global IDC, as empresas brasileiras investiram US$ 45,7 bilhões (R$ 240 bilhões) em 2021, 17,4% a mais do que no ano anterior. Globalmente, o avanço foi de 11% no mesmo período.  Para Jorge Sukarie, do conselho consultivo da associação, houve um avanço no investimento em tecnologia provocado pela adoção em massa do trabalho remoto.  Como consequência, 56,7% dos gastos das empresas se concentraram na aquisição de hardwares, enquanto 24,65% foram na contratação de softwares e 17,67% na contratação de serviços.  Segundo Sucari, essa distribuição indica que o Brasil e suas empresas ainda têm muito espaço para crescer e amadurecer em tecnologia. Ele diz que economias mais desenvolvidas tendem a já ter uma infraestrutura bem estabelecida e, por isso, apresentam uma divisão mais igualitária entre diferentes tipos de investimento.  Mesmo sendo vital para os negócios, o assunto ainda gera dúvidas. A Folha consultou especialistas para obter respostas para questões frequentes sobre o assunto no Google.  Empresas e tecnologiaO que é tecnologia para empresas?Qual a importância da tecnologia para empresas?Qual impacto a tecnologia traz para as empresas?Quais as vantagens e desvantagens da tecnologia nas empresas?Como as empresas podem ter acesso à tecnologia?Que áreas de uma empresa mais se beneficiam de tecnologia?Quais tecnologias são ultrapassadas e colocam uma empresa em risco?Como calcular o investimento necessário em tecnologia?Quais são as tendências em tecnologia para empresas?Conheça os termos mais comuns na áreaTecnologia é aplicada por empresas para gerar ganhos financeiros e alcançar inovação - Aureliano MedeirosO que é tecnologia para empresas?  Apesar de tecnologia ser uma palavra abrangente, que pode ser aplicada a qualquer conjunto de conhecimentos usados para resolver problemas, hoje em dia ela está associada à adoção de ferramentas surgidas no universo digital.  Para Rafael Lucchesi, diretor geral do Senai, o fenômeno reflete o espírito de nosso tempo, no qual uma grande variedade de inovações capazes de transformar o mercado e a sociedade vem, de fato, das empresas de tecnologia da informação.  "Se estivéssemos na Inglaterra durante a Revolução Industrial, tecnologia seria para nós a máquina a vapor. Por outro lado, nos Estados Unidos do início do século 20, seria sinônimo de motor à combustão."  Para o especialista, quando a tecnologia é aplicada de modo que gera ganhos financeiros, a companhia alcançou a inovação, que é o objetivo principal do esforço empresarial em pesquisa e desenvolvimento.  Empresas que lideram o mercado são as que tiveram sucesso ao lidar com o tema da tecnologia - Aureliano MedeirosQual a importância da tecnologia para empresas?  Para especialistas, a tecnologia é vital para a sobrevivência dos negócios tanto para questões operacionais (como gerenciar contabilidade e pagar impostos) como para ampliar vendas por canais digitais.  Segundo Ricardo Tiezi, diretor executivo e sócio da consultoria BCG, toda empresa tem uma série de necessidades que podem ser atendidas a partir da tecnologia e das oportunidades que surgem por meio dela.  Alberto Luiz Albertin, professor da FGV, diz que é quase impossível imaginar uma empresa que atue sem tecnologia.  Para Lucchesi, as empresas que lideram o mercado são aquelas que tiveram sucesso ao lidar com a tecnologia. "Se sua competição é por preço, a tecnologia adotada é que definirá se seu produto é mais barato. Se a competição é por qualidade, ela também te dá uma vantagem a mais."  Marco Vinholi, superintendente do Sebrae-SP, diz que a tecnologia é importante para companhias de todos os portes.  Segundo pesquisa do Sebrae, o percentual de micro e pequenos negócios que vendem pela internet foi de 47% em 2019 para 71% em 2022.  Qual impacto a tecnologia traz para as empresas?  Há impacto na relação com os clientes e nos processos internos, diz Paulo Ossamu, diretor-executivo de tecnologia da consultoria Accenture na América Latina. Quando se olha para dentro, a tecnologia permite automatizar processos e monitorar com cada vez mais eficiência a qualidade da produção e da distribuição dos produtos.  A computação em nuvem permite ampliar ou reduzir operações com agilidade e flexibilidade. A inteligência artificial possibilita a análise de grandes volumes de dados para tomar a melhor decisão, diz Sukarie, da Abes.  Ela também permite substituir processos que exigem muita mão de obra e até riscos. Nas linhas de transmissão de energia é possível usar drones para fazer fotos dos equipamentos e inteligência artificial para identificar a necessidade de manutenção, sem que um funcionário precise subir nas torres, por exemplo.  Tiezi, do BCG, cita o caso de uma empresa de distribuição de gás que, a partir do monitoramento por GPS dos caminhões e da análise de grande volume de dados sobre perfil de compra dos clientes, passou a fazer rotas mais inteligentes para entregar botijões.  É a tecnologia que possibilita a criação de novos modelos de negócios. Basta pensar no surgimento, durante a década passada, de aplicativos para chamar corridas com motorista ou pedir comida, viabilizados pela disseminação dos smartphones.  Quais as desvantagens da tecnologia nas empresas?  A adoção da tecnologia permite que empresas sejam mais produtivas, criem novos produtos, acelerem seus processos, reduzam custos e sejam percebidas pelos consumidores como pioneiras e inovadoras.  Por outro lado, há o risco de investir em um grande projeto tecnológico sem que a empresa ou o mercado estejam maduros o suficiente para absorvê-lo, diz Carlos Fogarolli, sócio líder de enterprise technology e performance da Deloitte.  "Não vejo desvantagens em investir, mas há jeitos errados de fazer isso. O principal é gastar sem ter clareza do que se precisa resolver. São muitas opções e uma avaliação errada pode te fazer manter uma tecnologia inadequada por muito tempo", afirma.  Outro tema importante é a segurança, em especial após a entrada em vigor da Lei Geral de Proteção de Dados, que prevê sanções em caso de vazamento ou uso inadequado de informações de consumidores.  Vinholi, do Sebrae, lembra que o investimento em tecnologia também pode exigir dedicação da equipe a treinamentos, contratação de mais funcionários, gastos com segurança cibernética e tempo para maturação.  Como as empresas podem ter acesso à tecnologia?  Uma forma de identificar tecnologias interessantes é observar o que é feito pela concorrência, pelo mercado internacional e pelas empresas de outros setores. Também é comum que novas tecnologias sejam apresentadas em feiras de negócios.  Ossamu, da Accenture, cita a parceria ou o investimento em startups como uma possibilidade que vem ganhando espaço na estratégia de grandes negócios. Ao apostar em empresas jovens, quem investe pode ter acesso privilegiado a tecnologias emergentes e participar de perto do desenvolvimento.  Além disso, as empresas podem buscar consultorias para ajudar no planejamento e na seleção das ferramentas que irão contratar, fechar parcerias com universidades e centros de pesquisa ou investir na construção de áreas próprias de inovação.  Vinholi recomenda que os empresários consultem o site do Sebrae Conecta, que reúne sistemas para ajudar a gerir o fluxo de caixa, encontrar linhas de crédito, divulgar produtos em redes sociais ou aparecer em aplicativos e sites de terceiros.  O uso de internet das coisas permite acompanhamento em tempo real de todas as etapas da produção da indústria- Aureliano MedeirosQue áreas de uma empresa mais se beneficiam de tecnologia?  Todos os departamentos podem se beneficiar, mas a prioridade da maior parte das empresas, segundo Tiezi, é investir na área comercial.  Além de viabilizar a criação de sites e aplicativos para vendas, a tecnologia apoia o relacionamento com clientes, permite manter histórico de compras e cotações e antecipar possíveis demandas.  A seguir, a tecnologia aparece com força na gestão e automatização fabril. Robôs, linhas de produção automatizadas e sensores para controlar a produção são parte fundamental da Indústria 4.0.  Na área de Recursos Humanos, a tecnologia pode automatizar processos para gestão da folha de pagamentos. Há empresas que adotam inteligência artificial para analisar informações fornecidas por candidatos a empregos.  Os softwares são usados para apoiar a gestão financeira da empresa, manter cadastro e histórico de relacionamento com clientes e garantir a manutenção de níveis adequados de estoque.  Tecnologias para empresas passam por atualização constante, em especial na área de software - Aureliano MedeirosQuais tecnologias são ultrapassadas e colocam uma empresa em risco?  Os especialistas não citam uma tecnologia específica que está obsoleta, mas afirmam que é preciso acompanhar as atualizações da área.  Softwares de gestão de negócios já existem há décadas, mas têm se tornado mais eficientes conforme deixam de apresentar a empresa de modo compartimentado e passam a dar uma visão integral.  Como resultado, ganhou espaço a tendência do Software as a Service, que é a contratação de um software a partir de pagamento mensal ou anual, em vez da compra. Com isso, a empresa passa a acompanhar automaticamente as atualizações.  Segundo Fogarolli, da Deloitte, até mesmo os mainframes dos bancos (computadores de alto desempenho para lidar com grandes volumes de dados) seguem úteis e em evolução. "O negócio deles está tão sedimentado ali que é muito difícil de trocar de tecnologia."  Como calcular o investimento necessário em tecnologia?  Depende do setor da empresa e de sua estratégia. Tiezi, do BCG, recomenda que, antes de comprar uma nova tecnologia, o empresário analise quais os problemas precisa resolver e quais oportunidades terá.  A seguir, é importante pesquisar o mercado, avaliar os produtos e serviços disponíveis e quanto a empresa ganhará caso faça o investimento.  Segundo Tiezi, nos setores que passam por muita transformação, em que as margens de lucro são altas, as empresas tendem a investir mais em tecnologia e chegam a destinar até 10% de seu faturamento. Isso inclui segmentos como o de software, o bancário e o de telecomunicações.  Já em indústrias tradicionais o gasto exagerado em tecnologia pode não se justificar.  Albertin, da FGV, explica que há diferentes estratégias. Enquanto companhias mais inovadoras investem mais e aceitam mais risco de prejuízo, outras esperam até que a tecnologia esteja mais madura para pagar menos.  "Se o inovador acertar a mão, ele terá um grande ganho por um tempo e sua marca vai se beneficiar muito. No final, ele acaba aprendendo e ensinando a todos o caminho, o que não é problema para ninguém."  Inteligência artificial, redes blockchain, computação em nuvem e computação quântica são destaques entre as tecnologias citadas por especialistas - Aureliano MedeirosQuais são as tendências em tecnologia para empresas?  Os destaques citados pelos especialistas são a inteligência artificial, as redes blockchain, a computação em nuvem e a computação quântica.  A tecnologia 5G, que acaba de chegar ao Brasil, ainda com limitações, deve aumentar o uso de ferramentas que precisam de maior velocidade de tráfego de dados, em especial a internet das coisas e os veículos autônomos.  Albertin, da FGV, diz que o momento agora é das tecnologias que permitem a integração e o aproveitamento de dados de diferentes fontes.  O metaverso é uma aposta de parte dos especialistas, mesmo que seu potencial ainda não esteja totalmente claro.  "Quando converso com presidentes de empresa, pergunto: se pudessem voltar no tempo, o que teriam feito de diferente? Todos dizem que teriam investido na internet. Podemos estar vivendo o mesmo momento agora", diz Ossamu, da Accenture.  Pontos marcantes na história da inteligência artificialMais    novamente         de   de  de  representando um   Conheça os termos mais comuns na área  Algoritmo   Conjunto de regras e procedimentos lógicos que levam a uma solução São conhecidos especialmente por influenciar os resultados de buscas na internet e o conteúdo visto por usuários de redes sociais   Big data   Prática de organizar e estruturar grandes volumes de dados para pesquisa, visualização, compartilhamento, transferência e análise   Blockchain   Literalmente significa cadeia de blocos, é a tecnologia que dá a infraestrutura para a circulação do bitcoin e outras criptomoedas Permite o registro de informações de maneira descentralizada, segura e imutável e pode ser usado para garantir a origem de insumos e produtos, oferecendo maior rastreabilidade    Computação em nuvem   Permite, em vez de comprar, ter e manter datacenters e servidores físicos, para acessar serviços usando um provedor de nuvem   Inteligência artificial   Programação que simula a capacidade humana de resolver problemas, tomando decisões a partir da análise de dados   Internet das Coisas   Conexão de diferentes objetos com a internet, incluindo drones, sensores, máquinas eletrodomésticos e até mesmo lâmpadas   LGPD   A Lei Geral de Proteção de Dados define critérios para coleta, processamento e armazenamento de dados pessoais   Machine learning   Significa aprendizagem da máquina. Capacidade que os computadores têm de aprender por meio de associações de diferentes tipos de dado    Conheça ações de moda realizadas no metaversoMais    novamente         de   de  de  representando um   Metaverso   Conceito que ganhou força com a mudança do nome da empresa dona do Facebook para Meta, em 2021. Combina realidade virtual, realidade aumentada eredes sociais para criar um universo virtual imersivo   SaaS   Software as a Service é serviço que oferece softwares pela internet    Fontes: Abes, Amazon Web Services, Meta e Totvs