O governo estadual, sob a gestão de João Doria (PSDB), anunciou nesta quarta-feira (10) que idosos de 72, 73 e 74 anos receberão a vacina contra a Covid-19 a partir do dia 22 de março. Também foi confirmado que pessoas de 75 e 76 anos serão imunizadas já na próxima segunda-feira (15).  Funcionário da saúde mostra seringa com vacina contra a Covid-19 na capital paulista - Rivaldo Gomes - 3.mar.2021/FolhapressSegundo o governo estadual, 730 mil pessoas compõem a faixa etária dos 72 aos 74 anos. A ampliação foi possível graças à chegada de mais vacinas do Instituto Butantan já nos próximos dias.  A administração estadual afirmou que, até esta quarta-feira (10), mais de 3,5 milhões de doses já foram aplicadas no estado de São Paulo. Cerca de 2,5 milhões receberam a primeira e 933 mil já tomaram a segunda, com esquema vacinal completo.  Para que a vacina chegue aos municípios, há uma operação logística com caminhões que saem todas as semanas para levar o imunizante aos GVEs (Grupos de Vigilância Epidemiológica).  Segundo o governo estadual, mais de 4 milhões de pessoas já realizaram também o pré-cadastro no site vacina.sp.gov.br, criado para agilizar o atendimento. A previsão é de que o cadastro antecipado ajude a economizar em até 90% o tempo necessário para a coleta de informações sobre a pessoa a ser vacinada. O cadastro no site não é um agendamento e nem obrigatório.  PROGRAMAÇÃO  75 e 76 anos   A partir de segunda-feira (15)   72, 73 e 74 anos   A partir de 22 de março   Em andamento  Idosos de 90 anos ou mais   início em 8 de fevereiro   Idosos de 85 a 89 anos   início em 12 de fevereiro   Idosos de 80 a 84 anos   início em 27 de fevereiro   Idosos de 77 a 79 anos   início em 3 de março    ATÉ ESTA QUARTA (10)  1ª dose   2,5 milhões   2ª dose   933 mil   Fonte: Governo estadual