A rodovia Rio-Santos (SP-055) teve o tráfego liberado parcialmente pelo DER (Departamento de Estradas de Rodagem) em diversos pontos que antes estavam totalmente obstruídos, entre São Sebastião e Ubatuba. A via teve vários pontos completamente bloqueados por causa das chuvas que atingiram o litoral norte de São Paulo no fim de semana e até a manhã desta quarta-feira (22) já haviam provocado a morte de 48 pessoas. Há 36 desaparecidos.  Segundo DER, equipes estão trabalhando para liberar o tráfego na altura da Praia Preta. No restante da via, no sentido de São Sebastião, os usuários conseguem seguir com a operação pare e siga.  Máquina trabalha em trecho interditado da rodovia Rio-Santos, na região de Maresias, em São Sebastião; estrada foi interditada por causa de queda de barreira provocada pela forte chuva no fim de semana - @_dersp no TwitterJá na região da praia do Lamberto, uma pista da Rio-Santos foi liberada em trecho onde houve desmoronamento de terra. Os veículos seguem no sistema pare e siga.  Segundo a concessionária CCR RIOSP não há nenhum ponto de bloqueio nos 270 km sob concessão da Rio-Santos entre Ubatuba e Rio de Janeiro. O mesmo confirmou a Polícia Rodoviária Federal.  A rodovia Mogi-Bertioga (SP-98) continua interditada em razão do rompimento de tubulação, na altura do km 82, em Biritiba Mirim, na região metropolitana de São Paulo. Também há interdição parcial nos km 90 e 91, devido à queda de barreira, e no Km 87, por causa de erosão.  A reconstrução da rodovia Mogi-Bertioga (SP-098) deve levar seis meses para ser concluída, de acordo com Natália Resende, secretária estadual de Meio Ambiente, Infraestrutura e Logística. Já a desinterdição parcial pode ocorrer em dois meses.  O custo da obra deve alcançar R$ 9,4 milhões aproximadamente. A afirmação foi feita pela secretária nesta terça-feira (21), durante entrevista ao "Bom dia, São Paulo", da TV Globo.  A rodovia dos Tamoios, que chegou a ser bloqueada no início da madrugada deste domingo por causa da chuva, foi liberada por volta das 21h.  Leia maisChuva recorde deixa 36 mortos, interdita estradas e põe litoral de SP em estado de calamidadeDefesa Civil de SP alerta para que ninguém vá ao litoral norte; veja rodovias afetadasLula vai a São Sebastião e pede fim de construções em encostas de morrosSão Sebastião tem ao menos 40 desaparecidos, diz Tarcísio&#039;Infelizmente vamos ter muitos óbitos&#039;, diz chefe da Defesa Civil sobre litoral paulistaCidades do litoral norte de SP têm falhas em sinal de telefone e internet após temporalLitoral de SP conta 36 mortos nas chuvas históricas; mais de 2.400 estão fora de casaVítimas com múltiplas fraturas são maioria em hospital improvisado em São Sebastião&#039;Estamos desesperados para voltar para São Paulo&#039;, diz turista ilhado em São SebastiãoSaiba como ajudar os afetados pela chuva no litoral norte de SPDe acordo com a concessionária Tamoios, com a liberação, a rodovia voltou à sua configuração normal, com trânsito sentido litoral somente pela Serra Antiga, e trânsito sentido São José dos Campos (SP) apenas pela Serra Nova.  Em entrevista nesta segunda, o governador Tarcísio de Freitas (Republicanos) afirmou que a ideia era tentar liberar a Rio-Santos até a barra do Sahy, na direção da rodovia dos Tamoios, ainda nesta segunda-feira.  "A gente contabilizou mais de dez pontos de bloqueio na Rio-Santos, alguns de grande extensão", disse Tarcísio após se encontrar com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) em São Sebastião.  O governador afirmou que em alguns pontos não se sabe exatamente o que sobrou da rodovia. "É um volume de terra tão grande que se deslocou, que a gente até levanta a hipótese de a rodovia ter sido arrastada junto", disse.  Tarcísio voltou a pedir para que turistas que foram para o litoral no feriado de Carnaval não tentem voltar à capital paulista, já que há uma série de bloqueios em estradas.  No domingo, a Defesa Civil já havia recomendado que as pessoas evitem se deslocar em direção ao litoral norte paulista.  Tarcísio afirmou que pessoas isoladas, sem comunicação e informação e sem conseguir comprar alimentos, "esta fazendo com que várias pessoas tentem sair de suas casas para retornar em direção a São Paulo e outras partes do estado. Ideal é que as pessoas não façam isso".  "A grande via de deslocamento será a Rio-Santos e a Tamoios. A recuperação da Mogi-Bertioga vai levar um tempo maior. A recuperação da Rio-Santos de Boiçucanga em direção ao Sul pode levar um tempo enorme, a gente não sabe nem dizer." O gabinete do governador foi transferido temporariamente para São Sebastião.  Veja como estão as rodovias  Rio-Santos (rodovia Dr. Manoel Hyppólito Rego, SP-055)  Interdição total Km 174+500 – queda de barreira Alternativa - Para São Paulo, seguir sentido Bertioga e acessar o sistema Anchieta-Imigrantes, mas só a partir de Juquehy, km 176  Parcial Km 61 – queda de barreira Km 66 – queda de barreira Km 84 – queda de árvore Km 87– queda de barreira e árvores Km 95 – alagamento Km 95 ao 096 – queda de barreira Km 116 – queda de barreira Km 136 ao 142 – queda de barreira e árvores Km 164 – queda de barreira Km 180 – queda de árvore Km 188 – erosão Km 237 – queda de barreira  Mogi-Bertioga  Interdição total Km 82 – rompimento de tubulação em Biritiba Mirim - Para São Paulo, usar o Sistema Anchieta-Imigrantes  Asfalto cedeu na altura do km 82 da rodovia Mogi-Bertioga, neste domingo (19) - Benedito Neto/Futura Press/FolhapressTragédia  De acordo com o governo do estado, em menos de 24 horas, os acumulados de precipitação ultrapassam os 600 mm em alguns pontos do litoral.  As áreas mais atingidas estão entre Bertioga (683 mm) e São Sebastião (627 mm) —um dos maiores já registrados no país em curto período e em situação não decorrente de ciclone tropical.  Chuvas provocam morte, interdição de estrada e calamidade pública no LitoralMais    novamente         de   de  de  representando um  A Coordenadoria Estadual da Defesa Civil montou um comitê para gerenciar as ações de atendimento às vítimas. O governador Tarcísio de Freitas e o coordenador estadual da Defesa Civil, Coronel Henguel Ricardo Pereira, visitaram áreas afetadas em São Sebastião e Ubatuba já no domingo (19).  As chuvas históricas também ocasionaram quedas de barreiras nas estradas, e vários trechos tiveram de ser interditados.