Os trabalhadores têm novos valores de contribuição ao INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) a partir de fevereiro e devem ficar atentos aos prazos de vencimento. Para quem recolhe sobre o salário mínimo, as contribuições passam a ser feitas sobre o piso nacional de R$ 1.212, válido em 2022.  A Folha mostra hoje as novas contribuições para donas de casa de baixa renda, MEIs (Microempreendedores Individuais), autônomos, facultativos (que não têm atividade remunerada) e assalariados. Os cálculos foram elaborados em parceria com a especialista editorial da IOB Mariza Machado e confirmados pelo INSS.  O pagamento de contribuições de autônomos e facultativos referentes a janeiro vence no próximo dia 15. Para pessoas físicas, quando o prazo termina em um feriado, em que não há expediente bancário, o vencimento é ampliado até o dia útil seguinte. Já para empregadores (pessoas jurídicas) esse vencimento é antecipado.  O tipo de contribuição que o trabalhador paga também define benefícios a que ele terá direito. Donas de casa de baixa renda, microempreendedores, além de autônomos e facultativos que recolhem com 11% sobre o salário mínimo terão direito à aposentadoria por idade no valor do salário mínimo.  Novos valores de contribuição 2022 - DivulgaçãoPrograme seus pagamentos  Para donas de casa de baixa renda  (opção pela contribuição reduzida)   Novo valor: R$ 60,60 (5% do salário mínimo) Vencimento da primeira contribuição com o novo valor: 15/2/2022 Vencimento a cada mês (último dia para fazer o pagamento em dia): No dia 15 de cada mês. Se não houver expediente bancário, permite-se prorrogar o recolhimento para o dia útil imediatamente posterior. Leia tambémVeja como pagar a guia do trabalhador doméstico até o dia 7Veja como ficam os salários com os novos descontos do INSS e do IRMEI (Microempreendedor Individual) – Simei   Novo valor: R$ 60,60 para a Previdência, mais R$ 1 (para todas as atividades), mais R$ 1 de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) para os setores de comércio, indústria e transporte entre estados e municípios. Para atividades de serviços, há cobrança do ISS (Imposto sobre Serviços), de R$ 5. O pagamento é feito numa guia única (Documento de Arrecadação do Simples Nacional).    Vencimento da primeira contribuição com o novo valor: 21/02/2022 Vencimento a cada mês: No dia 20 de cada mês. Quando não houver expediente bancário no prazo estabelecido, os tributos deverão ser pagos até o dia útil imediatamente posterior.   Se o MEI tiver um empregado contratado, ele deve reter e recolher a contribuição previdenciária relativa ao segurado a seu serviço. Também está sujeito ao recolhimento da CPP (Contribuição Patronal Previdenciária) para a Seguridade Social (3% sobre o salário de contribuição) e precisa fazer os depósitos do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço). O vencimento será até o dia 7 do mês subsequente. Quando não houver expediente bancário no dia 7, o recolhimento deverá ocorrer até o dia útil imediatamente anterior.  Cédula de R$ 200,00   - Gabriel Cabral/FolhapressAutônomos e facultativos que recolhem sobre 11% do salário mínimo   Novo valor: R$ 133,32 Vencimento da primeira contribuição com o novo valor: 15/2/2022 Vencimento a cada mês: No dia 15 de cada mês.   Autônomos e facultativos que recolhem sobre 20%   O pagamento é feito sobre o valor da renda no mês, variando do salário mínimo até o teto do INSS Para quem recolhe sobre o salário mínimo o novo valor é de: R$ 242,40 Para quem recolhe sobre o teto do INSS o novo valor é de: R$ 1.417,44 Vencimento da primeira contribuição com o novo valor: 15/2/2022 Vencimento a cada mês: No dia 15 de cada mês. Quando não houver expediente bancário no prazo estabelecido, o recolhimento deverá ser feito até o dia útil imediatamente posterior.   Entenda o reajuste das aposentadorias do INSSMais    novamente         de   de  de  representando um  Para empregados, avulsos e domésticos  Novo valor: Serão aplicadas as alíquotas progressivas sobre as parcelas do salário de contribuição, conforme a tabela abaixo. O desconto para quem paga pelo teto do INSS passa a ser de R$ 828,38 em 2022.  Tabela de contribuição previdenciária do segurado empregado, empregado doméstico e trabalhador avulso, para pagamento de remuneração a partir de 1º de janeiro de 2022      Salário de contribuição (R$)   Alíquota progressiva para fins de recolhimento ao INSS     até 1.212,00   7,5%     de 1.212,01 até 2.427,35   9%     de 2.427,36 até 3.641,03   12 %     de 3.641,04 até 7.087,22   14%       Vencimento para o empregador pagar a primeira contribuição com o novo valor: 18/2/2022 Vencimento a cada mês: O prazo para a empresa recolher as contribuições do empregado vence no dia 20 de cada mês. Quando não houver expediente bancário na data estabelecida o recolhimento deverá ser feito até o dia útil imediatamente anterior.   Para trabalhadores domésticos:   Vencimento da primeira contribuição com o novo valor: 7/2/2022 Vencimento a cada mês: Para empregado doméstico o pagamento tem que ser feito até o dia 7 do mês seguinte àquele a que se refere a contribuição. Quando não houver expediente bancário na data estabelecida o recolhimento poderá ser efetuado até o dia útil imediatamente anterior. Guia de pagamentos: A guia única de recolhimento do trabalhador doméstico, paga via eSocial, inclui a contribuição ao INSS (8%), do FGTS (8%), 3,2% de multa rescisória do FGTS e 0,8% de seguro contra acidente de trabalho. É usada a mesma tabela de contribuições dos trabalhadores assalariados, com alíquotas de 7,5% a 14%, aplicadas sobre cada faixa do salário, até o teto do INSS. O valor referente ao INSS pode ser descontado do trabalhador, a critério do empregador. Acesse www.gov.br/esocial para gerar a guia de pagamento.