Nem sempre é fácil acertar a mão (ou a receita) ao preparar alguns legumes, como é o caso da abobrinha.  É preciso encontrar de um elemento que vai ajudar a dar sabor —que, no caso da receita da chef Heloisa Bacellar, é uma farofinha feita de pão, alho e queijo.  O preparo, bem fácil, demora um pouco mais de uma hora —mas 45 minutos são de forno. Veja como fazer abaixo.  Receita de abobrinha com crosta de pão e queijo da chef Heloisa Bacellar - Divulgação  Receita de abobrinha dourada de forno Porções: 4 Tempo total: 1h15 (45 minutos de forno)  Ingredientes    1 dente de alho ralado ¼ de xícara (chá) de queijo parmesão ralado (50 g) 1/2 xícara (chá)de pão amanhecido esfarelado 2 abobrinhas médias lavadas e com casca Azeite Sal e pimenta-do-reino   Preparo   Aqueça o forno a 180ºC (médio) Separe um refratário médio que acomode as rodelas numa camada e unte com azeite e reserve Numa tigelinha, misture o alho, o queijo, o pão, sal e a pimenta-do-reino. Junte azeite aos poucos e esfarele até conseguir uma farofa soltinha, mas úmida. Reserve Corte as abobrinhas em rodelas de mais ou menos 1 cm e coloque numa tigela grande. Tempere bem com sal, pimenta-do-reino, regue com azeite pra lambuzar tudo. Experimente para conferir o sal. Coloque as rodelas de abobrinha sobrepostas no refratário e por cima espalhe a farofa de pão. Leve ao forno por 15 minutos. Diminua a temperatura pra 160ºC (médio-baixo) e deixe no forno por mais ou menos 30 minutos, até as rodelas ficarem macias e a crosta dourar. Retire do forno e sirva.