O estrogonofe é famoso por ser um prato rápido, cremoso e muito fácil. Suas origens são russas, no século 18. Naquele tempo, a receita levava tiras miúdas de filé-mignon ou de contrafilé salteadas na manteiga com cebola com cogumelos, era flambado com conhaque ou whisky, temperado com páprica, enriquecido com um molho cremoso e servido com arroz branco.  O tempo passa, as receitas viajam e se adaptam aos lugares e aos povos diferentes. Quando chegou ao Brasil, os cogumelos frescos não eram fáceis de achar e foram substituídos pelos em conserva. O nosso creme de leite era da lata, e não o fresco.  Receita de estrogonofe, prato de origem russa - FolhapressO fato é que essa receita já adaptada conquistou o paladar brasileiro, em especial se acompanhado do arroz branco de todo dia e da batata palha. Veja como fazer:  ESTROGONOFE DE CARNE  Tempo de preparo: 30 minutos Rendimento: 8 porções  Ingredientes:   1kg de filé mignon bem limpo e cortado em cubinhos 3 colheres (sopa) de manteiga 1 xícara (chá) de farinha de trigo 1 pitada de açúcar 2 dentes de alho amassados 2 cebolas raladas 3 colheres (sopa) de ketchup 1 copo (americano) de vinho branco 2 colheres (sopa) de molho inglês 1 colher (sopa) de mostarda 1 vidro de 250 g de cogumelos picados 250g de creme de leite 2 cálices de conhaque 1 pitada de sal e pimenta a gosto   Modo de preparo:   Salpique sal e pimenta no filé mignon. Numa vasilha, coloque a farinha de trigo misturada com o açúcar. Enfarinhe a carne e divida em porções para facilitar a fritura Numa frigideira, coloque parte da manteiga para esquentar e frite uma porção da carne, mexendo sempre. Depois de frita, despeje a carne em uma panela vazia. Repita a operação até que toda a carne esteja frita Acenda o fogo. Despeje o conhaque sobre a carne e, imediatamente, acenda um palito de fósforo para flambá-la. Depois, acrescente a manteiga restante e a que sobrou na frigideira, a cebola ralada, o alho amassado, o ketchup, a mostarda, o molho inglês e o vinho branco, mexendo sempre Deixe cozinhar por três minutos. Acrescente os cogumelos e deixe por mais dez minutos. Por último, junte o creme de leite, deixe esquentar sem ferver e desligue o fogo. Sirva em seguida