O lockdown noturno terão horários diferentes em cada uma das cidades do ABC paulista. As medidas foram anunciadas nesta semana pelos prefeitos da região para tentar conter o aumento nos casos de Covid-19 e começam a valer nesta sexta-feira (26) em São Caetano do Sul e Ribeirão Pires. Nos demais municípios, entram em vigor no sábado (27).  Apesar das diferenças relacionadas a horários, todos os municípios definiram que, durante a vigência do lockdown, só poderão funcionar unidades de saúde e farmácias. A circulação de ônibus também será interrompida —com exceção, novamente, de Ribeirão Pires, que não fará alterações no serviço de transporte público.  Calçadão da rua Coronel Oliveira Lima, no centro de Santo André; município terá lockdown entre 21h e 4h a partir do dia 27 de fevereiro - Rivaldo Gomes -15.jun.2020/FolhapressA primeira cidade que decidiu pela restrição na circulação foi São Bernardo, onde a taxa de ocupação em leitos públicos de UTI (Unidade de Terapia Intensiva) chegou perto dos 90% durante a semana. A medida foi anunciada na terça-feira (23) pelo prefeito Orlando Morando (PSDB), antes mesmo de o governador João Doria (PSDB) anunciar regras semelhantes para todo o estado.  Em São Bernardo, a partir de sábado (27), a circulação ficará restrita entre 22h e 5h. O lockdown noturno não tem data determinada para ser encerrado. Durante o período do lockdown, as indústrias e centros de telecomunicação da cidade poderão operar, desde que os funcionários entrem antes das 22h e saiam depois das 5h. A Polícia Militar e a GCM (Guarda Civil Municipal) farão bloqueios em 30 vias de grande circulação.  Já Santo André definiu que a restrição será entre 21h e 4h, com os ônibus deixando de funcionar às 22h. A medida começa no sábado (27) e vai, pelo menos, até 7 de março.  Em Diadema, o lockdown noturno será entre 21h e 5h a partir deste sábado (27), também com previsão de encerramento em 7 de março. O sistema de transporte municipal deixa de funcionar às 22h.  Na cidade de Mauá, as atividades comerciais terão de ser encerradas às 21h e a circulação de pessoas estará restrita das 23h às 4h, com interrupção dos ônibus às 23h. A medida também vigora entre 27 de fevereiro e 7 de março.  Rio Grande da Serra determinou o fechamento do comércio às 21h e restringiu a circulação pela cidade das 22h às 4h. O transporte municipal deixa de operar às 22h. O lockdown será válido de 27 de fevereiro a 7 de março.  Já as cidades de São Caetano e Ribeirão Pires irão seguir o decreto estadual anunciado na última quarta-feira (24). De acordo com o modelo, a circulação de pessoas será restrita entre 23h e 5h e medida vale de 26 de fevereiro a 14 de março.  Como será em cada cidade  Santo André Horário: entre as 21h e as 4h O que pode funcionar: unidades de saúde e farmácias Ônibus municipais deixam de circular as 22h Entre 27/2 e 7/3  São Bernardo do Campo  Horário: entre as 22h e as 5h O que pode funcionar: unidades de saúde e farmácias. Indústrias e centros de telecomunicações poderão operar, desde que os funcionários entrem antes das 22h e saiam depois das 5h Ônibus municipais deixam de circular as 22h Medida vale a partir de 27/2  São Caetano do Sul  A cidade irá seguir o decreto estadual, que prevê maior fiscalização a eventos com aglomerações das 23h às 5h, entre 26/2 e 14/3 Serviço de transporte público não terá alterações  Diadema  Horário: entre as 21h e as 5h O que pode funcionar: unidades de saúde e farmácias Ônibus municipais deixam de circular as 22h - Medida vale entre 27/2 e 7/3  Mauá  Atividades comerciais têm de fechar até as 21h Circulação de pessoas: restrita ente as 23h e as 4h O que pode funcionar: unidades de saúde e farmácias Ônibus municipais deixam de circular às 23h Medida vale entre 27/2 e 7/3  Ribeirão Pires  A cidade irá seguir o decreto estadual, que prevê maior fiscalização a eventos com aglomerações das 23h às 5h, entre 26/2 e 14/3  Rio Grande da Serra Atividades comerciais têm de fechar até as 21h Circulação de pessoas: restrita ente as 22h e as 4h O que pode funcionar: unidades de saúde e farmácias Ônibus municipais deixam de circular as 22h Medida vale entre 27/2 e 7/3  Fontes: prefeituras  Cidades da Grande SP criam postos exclusivos para quem já teve Covid-19Mais    novamente         de   de  de  representando um