Representantes dos candidatos à Presidência da República Luiz Inácio Lula da Silva (PT), Ciro Gomes (PDT) e Simone Tebet (MDB) expuseram, durante sabatinas promovidas pela Folha na última semana, o que as campanhas pensam sobre alguns temas dentro da área da saúde.  O porta-voz do PT foi o senador por Pernambuco Humberto Costa, ministro da Saúde entre 2003 e 2005, no primeiro mandato de Lula.  Os candidatos à Presidência Lula (PT), Simone Tebet(MDB), Jair Bolsonaro (PL) e Ciro Gomes (PDT) - Reprodução e TwitterEle defendeu um dia nacional de vacinação para o Brasil recuperar as taxas de cobertura que já teve outrora.  Já pela campanha de Ciro, o médico Denizar Vianna, professor titular da Uerj (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), falou sobre a necessidade de digitalização de processos no SUS para que profissionais possam acompanhar melhor a jornada dos pacientes dentro do sistema.  O porta-voz da campanha de Tebet, João Gabbardo, secretário-executivo do Ministério da Saúde durante a gestão de Luiz Henrique Mandetta, disse que a senadora quer aumentar a porcentagem do PIB investida em saúde dos atuais 3,8% para 5% em quatro anos.  A campanha do presidente Jair Bolsonaro (PL) foi convidada, mas optou por não mandar um representante. A Folha também enviou perguntas por escrito à campanha, mas não houve resposta.  As sabatinas foram mediadas pela repórter especial Cláudia Collucci e tiveram patrocínio da Interfarma (Associação da Indústria Farmacêutica de Pesquisa).  Veja abaixo a posição de Lula, Ciro e Tebet sobre oito temas da saúde.   GASTO COM SAÚDE  Lula Compromete-se a aumentar a fatia do PIB, hoje em 3,8%, mas sem estabelecer metas; defende revogação do teto de gastos  Ciro Pretende aumentar proporção gasta com a saúde para 6% do PIB; defende a revogação do teto de gastos  Tebet Quer aumentar proporção para 5% do PIB em quatro anos, prevendo 6% até 2030. Não fala em revogar teto de gastos   COMPLEXO INDUSTRIAL DA SAÚDE  Lula Defende ação intersetorial, em parceria com Ministério da Economia e da Ciência, Tecnologia e Inovações, para buscar investimentos e diminuir impostos, fomentando a indústria  Ciro Quer transferir secretaria que lida com tecnologia e insumos do Ministério da Saúde para a Casa Civil; pede foco não só na produção, mas também em pesquisa e desenvolvimento  Tebet Pretende criar incentivos à produção nacional para que o Brasil deixe de brigar por insumos, como os IFAs (Insumos Farmacêuticos Ativos) com outros países   PISO DA ENFERMAGEM  Lula Governo atual precisa indicar as fontes de pagamento; espera que problema já esteja equacionado até eventual posse; se não estiver, buscará solução  Ciro Buscará forma de remunerar os profissionais, mas critica falta de indicação de fonte pagadora no projeto e considera que sua aprovação se deu de maneira abrupta  Tebet Vê a situação com preocupação, especialmente nas cidades menores, porque projeto não diz como será o financiamento; defende que o tema seja tratado de forma responsável   IMPOSTOS SOBRE O QUE FAZ MAL  Lula Considera que seria importante como fonte de recursos e também para estimular hábitos saudáveis; tema será discutido com equipe econômica  Ciro Mais impostos sobre bebidas alcoólicas e alimentos ultraprocessados estão na pauta e entrariam na reforma tributária  Tebet Defende mais taxação sobre bebidas alcoólicas e campanhas mostrando malefícios do consumo de alimentos não saudáveis   RENÚNCIA FISCAL  Lula Não considera positiva a dedução no Imposto de Renda de gastos com a saúde; em contrapartida, defende remédios mais baratos  Ciro Quer a implementação de um limite do que se pode declarar no Imposto de Renda, assim como acontece com educação  Tebet Algo a ser analisado; diz que caso haja fim das deduções, número de gente buscando o SUS pode crescer   VACINAÇÃO  Lula Pretende criar dia nacional da vacinação, quer programas de redistribuição de renda condicionados à vacina e combater fake news sobre o tema  Ciro Comunicação efetiva sobre as vacinas, que devem ser aplicadas também nas escolas; defende criação de centro de controle de doenças  Tebet Afirma que ministério terá postura firme a favor das vacinas e combaterá informações mentirosas sobre elas e seus efeitos   DIGITALIZAÇÃO  Lula UBSs (Unidades Básicas de Saúde) precisam ter internet para ajudar no acompanhamento dos pacientes e na comunicação entre unidades  Ciro UBSs devem ser conectadas entre si para facilitar o atendimento em áreas remotas e para que toda a jornada do paciente esteja disponível  Tebet Aceleração da digitalização para otimizar o orçamento da Saúde e diminuir o tamanho das filas por procedimentos   LICENÇA COMPULSÓRIA DE PATENTES  Lula Só deve existir em casos emergenciais; Inpi (Instituto Nacional de Propriedade Intelectual) deve agir de maneira célere  Ciro Defende rapidez nos processos para que pedidos não superem o prazo de aprovação , de seis meses; quer trazer indústria para a discussão do tema  Tebet Anvisa precisa ter estrutura e funcionários suficientes para que não se atinja o prazo da licença compulsória    Assista aos vídeos das sabatinas  João Gabbardo, da campanha de Simone Tebet (MDB)  Denizar Vianna, da campanha de Ciro Gomes (PDT)  Humberto Costa, da campanha de Lula (PT)