O salame de chocolate é um doce tradicional da culinária portuguesa. A sobremesa é feita em formato de rolo, semelhante a um típico salame de carne, com chocolate, bolachas maria, manteiga e ovos.  Nozes, amêndoas, avelãs e pistaches também podem ser adicionados para dar mais e sabor textura ao prato. A receita é de Heloisa Bacellar, chef e fundadora da escola de gastronomia Atelier Gourmand, em São Paulo.  Salame de chocolate pode ser armazenado por até uma semana na geladeira - Ana Bacellar  INGREDIENTES   200 g de chocolate ao leite ou meio amargo em cubinhos 200 g de bolacha maisena quebrada em pedaços médios  100 g de manteiga em temperatura ambiente    OPCIONAL   ½ xícara de amêndoas, castanhas ou pistaches torrados e inteiros 1 colher (sopa) de rum (15 ml)   MODO DE PREPARO   Numa tigela limpa e seca, derreta o chocolate no micro-ondas por uns dois minutos ou em banho-maria Junte a bolacha, a manteiga e mexa até conseguir uma mistura homogênea Abra um retângulo de filme plástico ou de papel manteiga ou alumínio sobre o mármore. Molde um rolo de uns 2 cm de diâmetro no centro do filme, embrulhe, feche bem e enrole para fechar e dar o formato de cilindro Coloque o cilindro numa assadeira e leve à geladeira por uma hora Quando retirar, role com delicadeza para acertar o formato e volte para a geladeira por pelo menos mais cinco horas, ou até por uma semana Na hora de servir, desembrulhe o salame e corte em rodelas de mais ou menos 0,5 cm de espessura. Sirva gelado