O cuscuz é um dos pratos favoritos da culinária nordestina, além de funcionar como um coringa para diferentes receitas, entre eles a tapioca como opção para o café da manhã, ou um jantar encorpado, ou mesmo uma opção para o café da tarde.  Foto do bolo de cuscuz do criador de conteúdo Delismar Cardoso, do Kwai - Delismar CardosoNeste caso, o cuscuz pode servir como base para um bolo delicioso que fica pronto em menos de uma hora e rende até 10 porções.  O passo a passo é do criador de conteúdo Delismar Cardoso, que tem mais de 1,9 milhão de seguidores na plataforma Kwai, onde ensina receitas simples e fáceis para o dia a dia.  Ingredientes:   1 xícara de flocão de milho; 1 xícara de leite; 3 ovos; 1 xícara de açúcar; ½ xícara de óleo; 1 xícara de queijo ralado; 1 colher de sopa de fermento em pó.   Modo de preparo:   Hidrate o cuscuz com o leite e deixe descansando por 20 minutos. Em um liquidificador acrescente os ovos, o açúcar, o óleo e o queijo ralado e junte o cuscuz hidratado. Inclua o fermento e bata bem até todos os ingredientes incorporarem. Adicione o fermento e bata por mais alguns minutos. Transfira a massa a uma forma untada e leve ao forno pré-aquecido a 180 graus por aproximadamente 45 minutos até ficar bem douradinho.