Acusação de "tabelinha" entre rivais, defesa de presidenciáveis e críticas sobre a gestão do estado marcaram o debate entre os candidatos ao Governo de São Paulo promovido pela TV Globo nesta terça-feira (27).  O encontro foi o último antes do primeiro turno, no próximo domingo (2). Participaram cinco postulantes: Fernando Haddad (PT), Tarcísio de Freitas (Republicanos), Rodrigo Garcia (PSDB), Elvis Cezar (PDT) e Vinicius Poit (Novo).  Confira algumas das principais declarações dos candidatos durante o programa:     Debate para governador de São Paulo realizado pela Rede Globo nesta terça-feira (27) - ReproduçãoVocê fez parte do governo Dilma. Você sabe o que estou dizendo. Um governo probo e que foi comprovado o investimento que fez.Fernando Haddad (PT)em resposta ao ex-ministro Tarcísio de Freitas, do RepublicanosVocês estão vendo a briga política aqui instalada. Um pendura no Lula, um pendura no Bolsonaro e ninguém pensa em São Paulo.Rodrigo Garcia (PSDB)em crítica a Haddad e Tarcísio Na verdade, o que é bom é seu. O que é ruim é do Doria, &#039;sou o novo governador.&#039;Tarcísio de Freitasem ironia a Rodrigo GarciaTemos que evitar é esse bate-cabeça. Eu nunca vi dois governantes, como Bolsonaro e Doria, se desentenderem tanto quanto no último período. Um desentendimento completo da federação. Isso não acontecia com Lula-Alckmin nem com Lula-Serra.Fernando Haddadem crítica ao PSDBEu sei como a gente não vai resolver os problemas de São Paulo. É deixando essa briga política vir aqui para São Paulo. Só se discute as questões nacionais e deixa de São Paulo lado. A única que o Tarcísio e o Fernando concordam é falar mal de São Paulo. Só criticam.Rodrigo Garciaem crítica a Haddad e TarcísioO governo [Bolsonaro] assumiu o cemitério do PAC, aquelas obras que deixaram de ser feitas no governo do PT.Tarcísio de Freitasem defesa do governo federalVocê fez um mau governo com o Doria e você esconde o Doria. Você fez um mau governo com o Pitta. E você esconde o Kassab.Fernando Haddadem crítica a Rodrigo GarciaMeu compromisso: ninguém passará fome em São Paulo. O estado vai agir para apoiar quem precisa.Rodrigo Garciaem pergunta sobre a área socialMelhor presidente é Jair Messias Bolsonaro. O que correligionários fazem não tem nada a ver conosco, porque nossa gestão será técnica.Tarcísio de Freitasem defesa do presidenteTodos já saem dessa campanha devendo. Devendo cargo, devendo vaga para os políticos dos outros partidos que vão cobrar a fatura depois da eleição. Vinicius Poit (Novo)durante o debateTarcísio, fica tranquilo que eu não vou perguntar onde você vota.Elvis Cezar (PDT)ironizando entrevista na qual o adversário não soube dizer seu local de votaçãoVocê concorda com o presidente Lula de que o caipira do interior de São Paulo é ignorante?Vinicius Poitem pergunta para HaddadVocê está descontextualizando uma frase para tentar pinçar aí uma expressão para criar uma celeuma que não existe.(...)Você não entende de política, Poit.Fernando Haddadem resposta ao candidato do NovoLeia maisHaddad e Tarcísio colam em padrinhos e se unem em ataques a Rodrigo no último debate em SP Análise: Repetição de temas deixa o suspense para a reta finalíssima da campanha em SP Cemitério do PAC, &#039;bate-cabeça&#039; e &#039;pendura&#039;: veja frases que marcaram debate para Governo de SP Zema vira principal alvo e troca acusações com Kalil em debate ao Governo de MinasCláudio Castro é principal alvo de adversários em debate ao Governo do RJ ACM Neto é chamado de &#039;afroconveniente&#039; e Jerônimo, de &#039;pior secretário&#039;, em debate na Bahia Debate sem Marília Arraes e bolsonarista tem polarização de Danilo Cabral e Miguel Coelho em PE Aliado de Lula rivaliza com Ibaneis, apoiado por Bolsonaro, em debate no DF Candidatos ao Governo de SP participam de último debate antes da eleiçãoMais    novamente         de   de  de  representando um