Levantamento da Folha entre novembro de 2022 e outubro de 2023 mostra a qualidade de 1.318 pontos de monitoramento da balneabilidade em praias brasileiras.  Em 2023, a qualidade nos três pontos de medição da praia do Leblon, no Rio de Janeiro, foi considerada ruim - Eduardo Anizelli - 15.dez.23/Folhapress  Em sua maioria, são grandes centros urbanos que enfrentam gargalos históricos na coleta e tratamento de esgoto, no escoamento das águas das chuvas e no manejo de seus rios. Por conta disso, os dados obtidos mostram que quase metade foi considerada ruim ou péssima.  Confira a situação das praias no mapa abaixo: