O segundo dia de desfiles do Grupo Especial de São Paulo começa às 22h30 deste sábado (22) e vai invadir a madrugada de domingo (23) no Sambódromo do Anhembi (zona oeste da capital paulista)  Na avenida estarão escolas que já foram campeãs do Carnaval, como Mocidade, Águia de Ouro, Gaviões da Fiel e Rosas de Ouro.  Preparação de carro alegórico da Mocidade, a quarta escola a entrar no Sambódromo do Anhembi, na madruga deste domingo (23), no último dia do Grupo Especial do Carnaval de São Paulo - Rubens Cavallari - 20.fev.20/FolhapressA campeã do Carnaval 2020 de São Paulo será conhecida na terça-feira (25).  Veja a ordem dos desfiles sábado e madrugada de domingo e os sambas-enredo para cantar com as escolas no sambódromo:   22h30 - Perola Negra  Enredo: "Bartali Tcherain – A estrela cigana, brilha na Pérola Negra!" Compositores: Turko, Silas Augusto, Maradona, Rafa do Cavaco, Zé Paulo Sierra, Luis Jorge, Miguel Tyesco, Abílio Junior e Pixulé  Sou eu, filho do oriente Sob a luz do luar... valente Mesmo perseguido, não irei me curvar Carrego meus costumes e heranças A esperança sempre foi motivação Se a vida insiste em dor e sofrimento Levo na bagagem o talento que condena a inquisição No velho continente, deixei marcas nessa gente Minha cultura aos quatro cantos florescia Paixão que fez raiz em Andaluzia  Gira cigana, saia rodada O seu bailado acende a fogueira Tem castanholas, violinos e pandeiros É festa pra dançar a noite inteira  Na palma da mão, destino traçado Presente e futuro nos levam ao passado Energia reluz no cristal A carta da sorte espanta o mal Sou um bandoleiro vagando na vida Coberto de ouro, paixão colorida Nas minhas andanças de longas jornadas Cheguei ao Brasil A terra de encantos mil Olhai por nós, oh, Santa Sara Olhai por nós... salve a cigana Madalena A nossa voz  Sou a força do bem, emoção irradia A estrela da sorte é a luz e me guia Minha Pérola é a escola que eu amo Joia Rara do samba e do povo cigano  23h35 - Colorado do Brás  Enredo: “Que rei sou eu?” Compositores: Márcio Pessi, Evandro Bocão, Moisés Santiago, Edson Dafféh, Marcelo Valença e André Diniz  O luar do Maranhão clareia Meu samba na veia O sonho só começou Meu povo querendo mais Eu sou Colorado do Brás   Se cada um escreve seu destino… O meu foi conduzido pelo Criador Um órfão, um guerreiro, um menino “O escolhido”, que rei eu sou? “No clamor desejado”, capitão de Deus Herdeiro esperado por toda nação De nobres e plebeus Ao santo flechado, mais que devoção… Meu nome virou uma lenda A Coroa me fez Dom Sebastião   Pode acreditar… louco eu não sou Missionário sonhador... Marejado na retina Consagrado… luz divina Abençoado… fiel desbravador   Lá no Marrocos, segui a minha missão Sumi do mapa, ficou a interrogação Por onde está nossa alteza? Na Índia ou habitando mosteiro Preso, misterioso em Veneza É o povo em busca do meu paradeiro… Mas, a realidade é que sempre estive aqui No Belo Monte ou na Praia dos Lençóis A alegria do Brasil eu descobri É o presente que há em cada um de nós E o touro encantado é minha magia Vermelho e branco, encantaria Numa só voz…  0h40 - Gaviões da Fiel  Enredo: "Um não sei quê, que nasce não sei onde, vem não sei como e explode não sei porquê…" Compositores: Rafael Falanga, Luciano Rosa, Biro-Biro, Portuga e William Tadeu  O que é esse aperto no peito? Invade a alma, não dá pra negar É a mais sublime inspiração de um criador Que o sonho em suas mãos moldou (é o amor, é o amor) Eu quero viver romances proibidos Doce delírio que desperta os sentidos Quando dispara o insensato coração Se a alma eternizar... vai muito além da razão  Quantos sentimentos... me levam À luta por um ideal Chama que ninguém pode apagar É a liberdade de poder sonhar  É, não existem fronteiras, Nem mesmo barreiras vão nos separar Se a vida imita a arte, Numa doce ilusão, vou mergulhar Eu sou o olhar que te encontra pelas ruas Um acorde que seduz à luz da lua Sou o canto que ecoa pelo ar E se eu enlouquecer, Será de tanto amar  Vai arrepiar... abra o seu coração Vem se apaixonar, explodir de emoção Um sentimento que arrasta multidões Canta, Gaviões  1h45 - Mocidade Alegre  Enredo: "Do canto das Yabás, Renasce uma nova morada” Compositores: Biro Biro, Fabio Souza, Luis Jorge, Maradona, Rafa Do Cavaco, Ratinho, Silas Augusto, Turko e Zé Paulo Sierra  Olorum, supremo criador do universo Seus olhos sofrem com meus gestos Oh, meu Senhor Agô, meu Pai Maior... tanto caos, destruição No Aiyê, o tambor vai ecoar É preciso acreditar na grandeza de Obatalá Yaô, bela menina... yaô (ôô), a esperança Entregue nos braços de Yemanjá Nas águas purificar... odoyá   Deusa do amor... mamãe Oxum Vento sopra e traz a força de Oyá Na pureza de Ewá, um novo amanhã A coragem vem de Obá, o saber vem de Nanã   Eh mulher 'feita' no poder da criação Das águas, do solo, da chama sagrada Soprando os segredos da renovação Com a bênção de Orum, clareou, clareou Ritual, feitiçaria no aiyê um novo dia Santuário que das cinzas ressurgiu Natureza em harmonia então sorriu Lá vem elas... guerreiras... poderosas yabás... Carregada de axé Nossa Morada renascerá   Yabá cantou, o chão estremeceu O corpo arrepiou, a lágrima correu Oh, mãe rainha, te ofereço na avenida A Mocidade, emoção da minha vida  2h50 - Águia de Ouro  Enredo: "O poder do saber – Se saber é poder… quem sabe faz a hora, não espera  acontecer” Compositores: Marcelo Casa Nossa, Armênio  Poesia, Darlan Alves, Fredy Vianna, Xandinho Nocera e Chanel  Águia em suas asas vou voar E no caminho da sabedoria Páginas da história desvendar Sou eu, no elo perdido um desbravador! O tempo é o meu senhor Na busca da evolução… Criar e superar limites da imaginação A mente "dominar" Jamais deixar de acreditar!  Brincar de Deus... recriar a vida Desafiar, surpreender Na explosão a dor, uma lição ficou! Sou aprendiz do criador   Em cada traço que rabisco no papel Vou desenhando o meu destino No horizonte vejo um novo alvorecer Ao mestre meu respeito e carinho É nova era, o futuro começou É tempo de paz, resgatar o valor! Águia... razão do meu viver Berço que Deus abençoou Nada se compara a esse amor!  Meu coração é comunidade Faz o sonho acontecer Pompeia guerreira chegou sua hora É preciso saber viver!!!  3h55 - Vila Maria  Enredo: "A Grandeza da China e Suas Mentes Sábias e Brilhantes, Remetem ao Mundo os Seus Encantos. O Sonho de um Povo Embala o Samba e Faz a Vila Sonhar" Compositores: Cacá Camargo, Tim Cardoso, Acerola de Angola, Sérgio Carmo, Renan Takacs, Xuxu do Cavaco, Bruno Pelé, Marcos Thiago, André Luiz, Luiz Jacaré e Rapha Maslionis  Vila, um caso de amor na avenida O mundo hoje te reverencia, Oh, China! Oh, China! Um caso de amor na avenida O mundo hoje te reverencia, Oh, China! Oh, China!  Meu dragão milenar Emana energia que me faz sonhar Grandes impérios se erguiam, Mentes brilhantes que criam Viver em perfeita harmonia Caminho traçado, que maravilha! Da lua posso ver os astros a bailar Artes de um povo em união Filhos de uma só nação  Oh, pátria guerreira da sabedoria Em cores e versos, essa melodia... Tão bela ternura espalha no ar... Faz encantar!  É fascinante, sonho real Que retrata esse país continental! Renova o corpo e a alma Com o verde da esperança Desperta a potência e a bonança Xiè Xiè! A Vila Maria vem agradecer Por tuas glórias, meu canto ecoou O nosso momento chegou! E faz a festa... a hora é essa Um novo tempo vem aí A Mais Famosa a reluzir  5h - Rosas de Ouro  Enredo: Tempos Modernos" Compositores: Rapha SP, Aquiles da Vila, Vaguinho, Fabiano Sorriso, Rafa Crepaldi, Salgado Luz, JC Castilho, Guiga Oliveira, Leandro Flecha e Marcus Boldrini  Sou eu, sou eu, coração de aço A cada passo, pronto pra sonhar Meu mundo desfaço Feito criança, vou sorrir ou chorar... Saudade do abraço amigo Não consigo entender Quem sabe nas folhas do livro Encontro o motivo, a luz do saber   O que será? Será... Quero viver pra ver Como vai ser o meu destino, Se o meu futuro não é o mesmo de um menino?  Das mais belas mãos Revoluções a nos guiar A inovação vem dessas mentes O que esperar? Dona ciência, por favor, não leve a mal Chegou a hora de rasgar o manual Quero ver minha Roseira passar É tempo de amar, é tempo de amar Aprender, ensinar Conectar as emoções, unir os corações   Eu sei que o tempo voa e vai voar Eterna como a Rosa, assim será A nossa relação, não importa a geração, Renascerá!  Desfile Barroca da Zona SulMais    novamente         de   de  de  representando um