O verão, que começou nesta quarta-feira (21), é um convite a passeios e brincadeiras ao ar livre. Mas o pet merece atenção.  O calor provoca incômodos e pode causar hipertermia, temperatura do corpo mais elevada do que o normal —a dos pets normalmente vai de 38,5ºC a 39,2ºC. Por isso, manter a hidratação do animal é fundamental.  Cachorro brinca em dia ensolarado em Biarritz, França - Gaizka Iroz-18.out.22/AFPComo saber se o pet está com calor? Segundo a veterinária Carla Berl, fundadora da rede de hospitais Pet Care, ele fica ofegante e procura superfícies mais geladas, como o piso da cozinha ou o box do banheiro, para esparramar o corpo e se refrescar.  Diferentemente dos humanos, cães não transpiram por todo o corpo, mas pela respiração. Quanto mais ofegante o animal estiver, maior é o calor que ele sente, afirma Carla.  Ela explica que o pet está inspirando o ar fresco e expirando o ar quente para perder esse calor. Porém, em dias de temperaturas acima de 28ºC, essa perda é mínima.  A veterinária lista dez cuidados para dar mais conforto aos peludos nesta época do ano:  Saúde do pet no verãoMais    novamente         de   de  de  representando um   Aumente a quantidade disponível de água fresca e, se estiver muito quente, ajude a refrescar o pet oferecendo água gelada. Pode até colocar cubos de gelo no pote com água Se o animal estiver muito ofegante, coloque-o na sombra e, se for necessário, refresque-o com um banho de água fria Faça os passeios diários nas horas mais amenas do dia, como no começo da manhã e no comecinho da noite. A temperatura elevada esquenta o asfalto e pode machucar as almofadinhas da pata, criando um desconforto a mais Leve sempre uma garrafinha de água durante os passeios Ofereça as refeições também nas horas mais frescas do dia Animais com pelos muito longos podem fazer tosa. Algumas raças, como spitz, devem fazer a tosa somente na tesoura O tutor pode preparar sorvete caseiro de caldo de carne ou frango Invista em um tapete gelado, que pode ser encontrado em pet shops! Ligue o ventilador ou ar-condicionado se o ambiente em que o pet fica a maior parte do tempo não for bem ventilado Brinque com água no quintal de casa   Com o lazer em áreas abertas e até aquela soneca sob o sol, é imprescindível o uso de protetor solar em animais de pelo curto ou branco.  Para garantir a saúde do animal, é recomendável o uso de medicamentos preventivos contra pulgas e mosquitos, sempre sob orientação médica.  As vacinas devem sempre estar em dia, nesta época especialmente a que previne a leptospirose e especialmente se o pet vive em área sujeita a alagamentos.  Pets no verãoMais    novamente         de   de  de  representando um  + Bom Pra CachorroCaramelo invade evento internacional de cães de raça, mobiliza grupo e acaba adotadoProjeto leva ação de Natal a grupos vulneráveis e seus pets em 7 estadosComo cuidar do cachorro em todas as fases da vida; veja perguntas e respostasComo seu pet se comunica com você?Siga o Bom Pra Cachorro no Twitter, Instagram e Facebook