A seleção da Holanda bateu a Itália por 2 a 0, neste sábado (29), e está classificada para as semifinais da Copa do Mundo feminina. A adversária será a Suécia, que superou Alemanha por 2 a 1.  Já a seleção dos EUA venceu a França por 2 a 1, nesta sexta-feira (28), e também está classificada para a penúltima etapa. A equipe americana enfrenta a Inglaterra, que bateu a Noruega por 3 a 0 na quinta (27).  As semifinais são disputadas na terça-feira (2) e na quarta (3), e a decisão acontecerá no domingo (7).  O SporTV transmite.   Esta é a oitava edição do torneio, que foi disputado pela primeira vez em 1991.  Veja as classificadas para as semifinais da Copa   Holanda x Suécia - quarta (3), às 16h, em Lyon   Pela primeira vez, a seleção holandesa está nas semifinais do torneio. A atual campeã da Eurocopa venceu a Itália por 2 a 0 neste sábado (29), em Valenciennes. Miedema abriu o placar, e Stefanie van der Gragt marcou o segundo gol a apenas dez minutos do fim do jogo. Até agora, a Holanda não perdeu nenhum jogo na competição, marcou dez gols e sofreu três.  No segundo jogo do dia, a Suécia venceu a Alemanha e vingou a derrota na final da Olimpíada do Rio-2016. A seleção germânica, bicampeã da Copa, abriu o placar com um gol de Lina Magull. Mas, logo depois, Alexandra Jonson, a camisa 10 da Suécia, empatou o jogo. Aos 3 minutos do segundo tempo, Stina Blackstenius fez o segundo gol para a seleção sueca.  O melhor resultado do país na Copa do Mundo foi o vice em 2003. Nesta edição, a Suécia marcou dez gols e sofreu três.   A equipe sueca comemora gol no jogo contra a Alemanha, neste sábado (29) - Loic Venance/AFPEUA x Inglaterra - terça (2), às 16h, em Lyon  Três vezes campeã do torneio e atual bicampeã consecutiva, a seleção americana superou as francesas, donas da casa, com uma vitória por 2 a 1 nesta sexta (28). Megan Rapinoe marcou duas vezes e chegou a cinco gols na competição. Renard descontou para as anfitriãs, que haviam eliminado o Brasil nas oitavas. Os EUA marcaram 22 gols e sofreram apenas 2 até aqui na competição.  Mais uma vez sem sofrer gols, as inglesas avançaram à semifinal do Mundial com vitória por 3 a 0 sobre a Noruega. No campeonato, levaram apenas um gol, na fase de grupos, e já marcaram 11 vezes (seis no mata-mata). O melhor resultado das inglesas foi a terceira posição, em 2015. O destaque ofensivo é Ellen White, com cinco gols.  Megan Rapinoe comemora gol contra a França em Paris - Lionel Bonaventure/AFP