As agências bancárias não irão abrir na próxima segunda-feira (12) por causa do feriado de Nossa Senhora de Aparecida. Boletos que tiverem o vencimento programado para o dia 12 poderão ser pagos no dia seguinte sem multa.  O Poupatempo vai abrir no sábado (10), mas depois só volta a funcionar na terça-feira.  Na saúde, os serviços municipais que fazem atendimento de emergência, como hospitais, prontos-socorros e UPAs (Unidades de Pronto Atendimento) funcionarão normalmente.  Nas rodovias Anchieta e Imigrantes, é esperado fluxo de até 370 mil veículos rumo à Baixada Santista. Na Tamoios, que dá acesso ao litoral norte, são esperados 162 mil carros.  Mesmo com a quarentena por causa da pandemia do novo coronavírus, cerca de 275 mil pessoas deverão embarcar e desembarcar pelos terminais rodoviários da capital paulista.  Após feriado, Santos e Guarujá vivem aumento de casos de Covid   novamente         de   de  de  representando um  Veja como será o funcionamento dos serviços     Serviço Sábado (10) Domingo (11) Segunda (12)   Bancos Fecham Fecham Fecham   Sabesp Fecha Fecha Fecha   Correios Fecham* Fecham Fecham   Detran Abre** Fecha Fecha   Poupatempo Abre** Fecha Fecha   Procon Fecha Fecha Fecha   Hospitais municipais Abrem Abrem Abrem   Prontos-Socorros e UPAs Abrem Abrem Abrem   AMAs 24h Abrem Abrem Abrem   AMAs 12h Abrem Fecham Abrem   Ambulatórios de Especialidades Fecham Fecham Fecham   AMA Especialidades e Hospitais Dia Abrem Fecham Fecham   UBSs Fecham Fecham Fecham     *As agências próprias dos Correios não abrem. Algumas agências franqueadas podem funcionar **Vão ter funcionamento estendido até as 17h por causa do mutirão da CNH  Piores horários para viajar  Anchieta/Imigrantes:   Sexta: das 11h à 0h Sábado: de 0h às 2h e das 7h às 20h   Tamoios:   Sexta: das 14h às 20h Sábado: das 6h às 14h   Régis Bittencourt:   Sexta: das 15h à 0h Sábado: das 6h às 20h   Fernão Dias:   Sexta: das 12h às 22h Sábado: das 6h às 18h   Ayrton Senna/Carvalho Pinto:   Sexta: das 15h às 18h   As concessionárias AutoBAn, ViaOeste e NovaDutra não informaram as previsões.  Fontes: concessionárias, Correios, Detran, Prefeitura de São Paulo e Sabesp