Considerada um dos cartões-postais de São Paulo, a avenida Paulista completa 130 anos nesta quarta-feira (8). A via já recebeu diversos protestos, serviu como palco para manifestações artísticas e esportivas.  Mais de 1,5 milhão de pessoas circulam diariamente pela mais conhecida das avenidas da cidade.  Cenário de grandes eventos como o Réveillon e a Corrida de São Silvestre, a Paulista funciona ainda como um polos cultural, histórico, gastronômico, turístico e financeiro da cidade.  Veja fotos desses 130 anos da avenida:  Avenida Paulista completa 130 anosMais    novamente         de   de  de  representando um