Amante não tem lar, amante nunca vai casar, dizem os versos de Marília Mendonça que foram parar nos assuntos mais comentados no Twitter na manhã deste sábado (6), quando o rei Charles 3º foi coroado na Abadia de Westminster. A cerimônia, que durou pouco mais de duas horas, também coroou rainha Camilla. Ocupante do trono britânico após a morte de Elizabeth 2ª, o rei contrariou pedido feito pela soberana três meses antes de morrer: que a nora fosse chamada apenas de 'rainha consorte'.    Amante de Charles, Camilla e o então príncipe se casaram em 2005, oito anos após morte de princesa Diana em 1997. Diana é mãe dos príncipes William e Harry. Agora rei e rainha, Charles e Camilla já formavam um casal em 1972, antes de se tornarem um casal de adúlteros famosos.  Ao longo da formalidade transmitida ao vivo nesta manhã, os termos "Amante" e "Diana" chegaram aos assuntos do momento no Brasil. Publicações nas redes dizem que Diana é quem deveria estar se tornando rainha. "Camila Parker Bowles é a prova de que amante tem lar, sim! Viu Marília Mendonça?", escreveu um. "Tem até coroa", disseram outros.    Entre memes, perfis apontam misoginia nos comentários sobre a nova rainha e criticam conservadorismo. "[O] povo: ‘uma mancha na história da coroa britânica’. Como se a coroa britânica nunca tivesse feito nada, tipo genocídio de outras nações, mas o que é isso perto de coroar a amante, né?", escreve um perfil.    Além das publicações envolvendo a polêmica amorosa que marca a história da família real britânica, internautas brincam com o fato de o rei começar sua vida de trabalho aos 74 anos. Outros dizem que ele teria atuado em frentes importantes nas últimas décadas, como questões ligadas à urbanização. "Charles III", "The Crown" e "William" surgem entre termos envolvendo a família nos assuntos do momento.  Tuiteiros também compartilham trechos da cerimônia contendo caras feitas pelos filhos de príncipe William e Kate Middleton, e outros detalhes da cerimônia, como a presença da cantora Katy Perry.