Desde 11 de junho, o governo de São Paulo iniciou afrouxamento gradual, setorial e regional da quarentena, instituída desde 23 de março para combater a pandemia do coronavírus.     O estado foi dividido em regiões. Índices relacionados ao número de mortes, internações e casos de Covid-19, bem como a capacidade do sistema de saúde (por exemplo, taxa de ocupação de leitos de UTI), indicam em qual fase da flexibilização o local se encontra, o que pode voltar a funcionar e como.  O governo atualiza semanalmente a classificação de cada região e cabe às prefeituras efetivar ou não o permitido pelo estado. A capital São Paulo, atualmente na fase amarela (a terceira), já autorizou o funcionamento, com restrições, do comércio de rua e shoppings, bares e restaurantes, salões de beleza, academias, clubes sociais, parques, cinemas e atividades culturais em geral.  Comércio de rua volta a funcionar em São Paulo   novamente         de   de  de  representando um  A volta das aulas presenciais, prevista para o dia 8 de setembro, foi adiada para o dia 7 de outubro. As escolas podem, porém, abrir para atividades de recuperação e acolhimento de alunos a partir da data definida anteriormente.