Da chegada da família real portuguesa, em 1808, à assinatura do tratado que reconhecia a legitimidade da emancipação do território brasileiro, em 1825, ocorreram diversos episódios que impulsionaram a independência do Brasil.  Nesse período de quase duas décadas, a então porção americana do Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves foi palco de revoltas, acordos e proclamações que moldaram os primeiros passos de uma nação em construção, momentos registrados em pinturas e gravuras feitas durante os séculos 19 e 20.  A galeria abaixo reúne 14 desses exemplos. São obras que, de forma mais ou menos realista, ajudam a narrar esse processo histórico.  Passo a passo da independência do BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um