A febre cor-de-rosa do filme "Barbie" me despertou interesse em explorar comidas de cores intensas —além do acarajé pink que gerou controvérsia em Salvador.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...  A cor tem apelo visual inegável, e resolvi brincar com isso. Mas não queria recorrer a corantes, mesmo que naturais.  Muitos alimentos emprestam cor —ou mancham, depende do ponto de vista— a outras comidas. O açafrão, de amarelo-ouro. A couve e o espinafre, de verde profundo. A tinta de lula e seu negro absoluto, que não parece pertencer ao reino das coisas comestíveis, mas pertence.  Pitaia, beterraba e amoras vão do rosa-choque ao vermelho sanguíneo. E tem a batata roxa.  Sopa de batata roxa ao curry - Receitas do Marcão - FolhapressEu sempre gostei de batata-doce roxa, mais do que das outras variedades. Ela tem um sabor um pouco defumado, obviamente terroso e não tão doce quanto seu nome leva a pensar. Um pouquinho de sal e temos uma comida quase neutra.  Anos atrás, eu fiz uma experiência interessante: extraí o sumo da batata-doce roxa crua e o deixei fermentar, como o tucupi da Amazônia. Obtive um caldo ácido, escuro e delicioso. Sucesso total.  Mas pode sossegar, a receita aqui não tem nenhuma porra-louquice. É uma simples sopa. Uma sopa roxona.  Uma receita muito convencional, a despeito da cor alienígena. Basta bater as batatas com caldo e alguns temperos.  Eu usei caldo de frango. Caldo comprado. Hoje há duas ou três marcas de caldo feito sem subprodutos industriais nem aditivos químicos.  Confira os pratos inspirados no filme &#039;Barbie&#039; da doceria Pikurrucha&#039;sMais    novamente         de   de  de  representando um  Ele vem congelado ou em embalagem tetrapak, como a de leite. Tem gosto de caldo caseiro. Você pode –ouso dizer que deve– fazer o próprio caldo, se tiver a disposição que não tive. Evite caldo em cubo ou em pó.  E, claro, pode substituir o frango por legumes ou carne.  Assei a batata no micro-ondas, dentro de um saco de pão. Se preferir, asse no forno ou cozinhe no próprio caldo, juntando mais água depois.  Quanto ao tempero, fiz um refogado de cebola, alho e salsão. Essa é a base, que dá para temperar de várias maneiras.  Eu usei curry, para dar um ar vagamente oriental à sopa. Finalizei com castanhas-de-caju e folhas de salsão. Fique à vontade para mudar como quiser... só não vai usar batata normal, né?  SOPA DE BATATA ROXA AO CURRY  Dificuldade: fácil  Rendimento: 4 porções  Ingredientes   1 kg de batata-doce roxa 1 l de caldo de frango 1 colher (sopa) de manteiga 1 cebola picada 2 dentes de alho picados 1 talo de salsão picado 1 colher (sopa) de curry Sal e pimenta-do-reino a gosto Castanha-de-caju torrada e folhas de salsão para guarnecer   Modo de fazer  1. Coloque a batata num saco de papel pardo e asse no micro-ondas, em potência máxima, por 8 minutos (ou até ficar macia). Espere esfriar, descasque e parta em pedaços menores.  2. Aqueça a manteiga e refogue a cebola, o alho e o salsão. Acrescente o caldo e a batata e ferva por 10 minutos.  3. Bata a sopa com um mixer ou no liquidificador. Aqueça até obter um creme pouco espesso (acrescente água se preciso).  4. Junte o curry, o sal e a pimenta. Sirva com as guarnições.