Aqui está uma receita simples de salmão preparado em papillote (um nome chique para "no papel", mas hoje em dia na verdade é uma trouxinha de papel alumínio). Coloque camadas de salmão, tomate e manjericão no papel alumínio levemente untado e embrulhe tudo —você até pode fazer isso na noite anterior ao cozimento. Na hora do jantar, dá para cozinhar os pacotes no vapor, colocá-los em uma grelha, assá-los ou grelhá-los na frigideira —mas testes mostram que assar é mais fácil.  Você pode substituir quase qualquer coisa: o salmão pode ser trocado por bife, filé de peixe ou peito de frango desossado e sem pele. A erva e o vegetal também podem ser variados à vontade, desde que o vegetal termine de cozinhar ao mesmo tempo que a proteína: se fosse cozinhar brócolis, por exemplo, teria que cortá-lo em pedaços pequenos; se fosse cenoura, você teria que fervê-la antes.  Salmão e tomate em papel alumínio. Para esta receita simples, Mark Bittman usa o método francês de cozinhar alimentos em pergaminho (en papillote) e o troca por papel alumínio. Comida estilizada por Simon Andrews- Linda Xiao/The New York Times  Salmão en papillote  Rendimento: 4 porções  Tempo de preparo: 30 min  Ingredientes   4 colheres de sopa de azeite extra-virgem ﻿﻿680 g a 900 g de filé de salmão, cortado em pedaços (4 filés) ﻿﻿12 tomates-cereja, cortados ao meio ﻿﻿Sal e pimenta ﻿﻿16 folhas de manjericão   Modo de preparo   Para cada um dos 4 pacotes, coloque uma folha de papel alumínio de 30 cm em cima de outra. Espalhe ½ colher de sopa de azeite na folha de cima e coloque um filé de salmão, 6 tomates cortados ao meio, sal e pimenta, 4 folhas de manjericão e mais meia colher de sopa de azeite. Feche o pacote dobrando o papel alumínio e apertando bem as bordas, fazendo uma trouxa. Repita o procedimento para fazer os demais pacotes. Você pode prepará-los na hora ou levá-los à geladeira até a hora em que for cozinhar (no máximo 24 horas). ﻿﻿﻿Quando for cozinhar, aqueça o forno a 260°C. Coloque os pacotes em uma assadeira e cozinhe por 5 minutos (para mal passado ou ao ponto) a 8 minutos a partir do momento em que a mistura começa a chiar, ou aproximadamente 10 a 12 minutos no total. ﻿﻿﻿Deixe os pacotes descansarem por um minuto e faça um corte na parte superior com uma faca. Use uma faca e um garfo para abrir o pacote. Coloque o salmão, a guarnição e os sucos em um prato e sirva