O governo federal liberou o pagamento do Bolsa Família e do Auxílio Gás de abril nesta sexta-feira (14). Ao menos 20 milhões de famílias brasileiras devem receber o benefício. Neste mês, 21,12 milhões de famílias vão ter acesso ao Bolsa Família e 5,7 milhões terão também o vale-gás. Em março, 21,19 milhões de receberam R$ 14 bilhões.   O valor mínimo a ser pago é de R$ 600 e o valor médio chega a R$ 670, segundo o governo. Oito milhões de famílias com crianças de até seis anos na escola recebem R$ 150 extras por cada filho. Em junho, começam a ser pagos os adicionais por filhos entre sete e 18 anos que estiver na escola e para as gestantes.  Aplicativo do Bolsa Família; beneficiário pode conferir data do pagamento e se houve ou não bloqueio ao seu benefício - ReproduçãoNeste mês, 1,2 milhão de benefícios de famílias unipessoais —composta por apenas uma pessoa— foram bloqueados pelo Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome. O objetivo é combater irregularidades após uma explosão de cadastros de pessoas que moram sozinhas no segundo semestre de 2022.  Para reaver os valores, os beneficiários deverão comprovar que realmente moram sozinhos e têm direito ao benefício. O prazo é de 60 dias para se recadastrar no CadÚnico. Caso contrário, a partir de julho, o Bolsa Família será cancelado.  O Bolsa Família é pago mensalmente. Já o vale-gás, que neste mês será de R$ 110, é liberado a cada dois meses a quem tem direito. Para receber, é preciso estar inscrito no CadÚnico e atender aos requisitos do programa.  Tire dúvidasQuando o Bolsa Família será pago em abril?Como é o pagamento?Quais foram as mudanças no Bolsa Família?Quem tem direito ao novo Bolsa Família?Como é calculado o benefício?Quando serão pagos todos os benefícios ligados ao novo Bolsa Família?Quanto o governo Lula reservou para pagar o Bolsa Família?Quantas pessoas vão receber o benefício?Como consultar o valor do Bolsa Família no Caixa Tem?O novo Bolsa Família foi relançado pelo governo federal em março, em substituição ao Auxílio Brasil. Marca das gestões do PT, o programa foi retomado com pagamento médio de R$ 670 por família, valor que deve chegar a R$ 714.  Quando o Bolsa Família será pago em abril?  Os pagamentos de abril começam no dia 14 e vão até o dia 28. A liberação é feita conforme o número final do NIS (Número de Identificação Social). Recebem primeiro os beneficiários com NIS final 1, assim sucessivamente, até chegar a zero.  Todos os meses, os valores são disponibilizados para saque ou crédito em conta bancária na sequência de 1 a zero, nos últimos dez dias úteis de cada mês. A exceção é dezembro, os pagamentos ocorrem até o dia 22.  Veja o calendário do Bolsa Família e do Vale Gás em abril     Final do NIS Data do depósito     1 14/abr   2 17/abr   3 18/abr   4 19/abr   5 20/abr   6 24/abr   7 25/abr   8 26/abr   9 27/abr   0 28/abr     Veja o calendário de pagamento do Bolsa Família em 2023  Calendário de pagamento do Auxílio Gás segue o do Bolsa Família - ReproduçãoComo é o pagamento?  O valor do benefício é pago nas agências bancárias, lotéricas, caixas eletrônicos e correspondentes Caixa Aqui. Para quem recebe pelo Caixa Tem não haverá mudanças.  Para saber quanto irá receber, o beneficiário pode fazer a consulta pelo novo aplicativo do Bolsa Família, disponível no Google Play (Android) e App Store (Apple). Veja o passo a passo para instalar o aplicativo.  Quais foram as mudanças no Bolsa Família?  Além dos adicionais, outra mudança é que a renda mínima mensal por pessoa (per capita) para fazer parte do programa (chamada de linha da pobreza) subiu para R$ 218, R$ 8 a mais do que era em 2022.  Portaria publicada na última sexta-feira (17) oficializou a medida e trouxe novas regras de validade do benefício, que passa a vigorar por 24 meses (dois meses). O Auxílio Brasil determinava o pagamento por 12 a 24 meses (um a dois anos).  Outra alteração foi o limite da renda familiar para ter direito ao benefício. Agora, ele passa a ser de meio salário mínimo mensal (R$ 651 hoje, mas deve subir para R$ 660 com o reajuste do salário mínimo prometido para maio). Anteriormente, o máximo era R$ 525 (duas vezes e meia a linha da pobreza, que era de R$ 210).  Caixa tem filas no primeiro dia de pagamento do novo Bolsa FamíliaMais    novamente         de   de  de  representando um  Quanto é possível ganhar no novo Bolsa Família?  Desde março, o governo federal pagar R$ 150 adicionais por filho de até seis anos que estiver na escola. Com isso, famílias neste perfil receberão, no mínimo, R$ 750. Para quem tem filho entre sete e 18 anos na escola ou estiver gestante, haverá adicional de R$ 150.  1 - FAMÍLIA COM 5 MEMBROS  Um homem, uma mulher grávida, um filho de oito anos, um filho de cinco anos e um filho de dois anos. Serão pagos:   Valor por família: R$ 600 Mãe grávida: R$ 50 Filho de oito anos: R$ 50 Filho de cinco anos: R$ 150 Filho de dois anos: R$ 150 Total: R$ 1.000   2 - FAMÍLIA COM QUATRO MEMBROS  Uma mãe chefe de família com três filhos de 11, quatro e três anos. Serão pagos:   Valor por família: R$ 600 Filho de 11 anos: 50 Filho de quatro anos: R$ 150 Filho de três anos: R$ 150 Total: R$ 950   3 - FAMÍLIA COM DOIS MEMBROS  Uma mãe chefe de família, que está grávida, mais um filho de dois anos. Serão pagos:   Valor por família: R$ 600 Mãe grávida: R$ 50 Filho de dois anos: R$ 150 Total: R$ 800   Quem tem direito ao novo Bolsa Família?  Famílias com renda familiar por pessoa de até R$ 218 inscritas no Cadastro Único ou com renda familiar de até meio salário mínimo.  Como é calculado o benefício?  Haverá um benefício básico por pessoa. Cada integrante da família receberá R$ 142 mensais. Há ainda a garantia de um pagamento mínimo de R$ 600 por família, ou seja, se a soma dos benefícios não for suficiente, o governo fará o repasse de um valor complementar para assegurar esse piso.  O novo formato do programa também prevê um adicional de R$ 150 por criança de zero a seis anos, e outro de R$ 50 para crianças e adolescentes entre 7 e 18 anos incompletos, bem como para gestantes.  O governo calcula que o benefício médio ficará em torno de R$ 714 por família —mais que os R$ 606,91 pagos pelo antigo Auxílio Brasil.  Conheça o novo Bolsa FamíliaMais    novamente         de   de  de  representando um  Quanto o governo Lula reservou para pagar o Bolsa Família?  O governo tem R$ 175 bilhões assegurados em 2023 para o programa. Estimativas internas do governo indicam que o gasto efetivo deve ficar entre R$ 168 bilhões e R$ 175 bilhões.  Quantas pessoas vão receber o benefício?  O governo deve atender 20 milhões de famílias neste mês. No ano, a previsão é de 20,8 milhões de famílias mensalmente. A redução é explicada pela exclusão de famílias que recebiam o Auxílio Brasil irregularmente. Ainda assim, haverá a inclusão de cerca de 700 mil famílias que hoje não são contempladas.  Quando serão pagos todos os benefícios ligados ao novo Bolsa Família?  Em março, abril e maio, o governo paga os benefícios acrescidos do adicional de R$ 150 por criança de zero a seis anos. A reformulação plena do programa só ocorrerá em junho de 2023.  REGRAS PARA RECEBER O NOVO BOLSA FAMÍLIA   Para ter o Bolsa Família, é preciso estar cadastrado no CadÚnico (Cadastro Único) Entram no CadÚnico todas as famílias com renda de até meio salário mínimo (R$ 651 hoje, mas deve subir para R$ 660 com o reajuste do salário mínimo prometido para maio) Famílias com renda per capita (por pessoa) de R$ 218 têm direito ao Bolsa Família   REGRAS PARA NÃO PERDER O BENEFÍCIO:   Matrícula das crianças deve estar ativa na escola Carteira de vacinação deve estar atualizada Pré-natal das grávidas precisa estar completo Crianças até sete anos devem passar pelo acompanhamento nutricional do programa   Como consultar o valor do Bolsa Família no Caixa Tem?    Acesse o Caixa Tem no seu celular   Informe CPF e senha de acesso   Clique em "Não sou um robô"   Selecione as imagens solicitadas e vá em "Verificar"   Clique em "Continuar"   Na página inicial, em cima, logo abaixo do seu nome, vá em "Mostrar saldo"   Clique na seta abaixo para que apareça o detalhamento dos valores   Se houver parcela do consignado (empréstimo com desconto direto no benefício), o valor será informado