A gastronomia da Coreia do Sul tem ganhado destaque com a popularização do k-pop e dos k-dramas. Um dos pratos mais típicos dessa culinária é o japchae, macarrão de batata-doce acompanhado de carne e vegetais, levemente adocicado.  Japchae, macarrão de batata-doce coreano - Divulgação  A seguir, saiba como prepará-lo. A receita é de Arthur Paek, influenciador que ficou conhecido nas redes sociais por fazer vídeos de receitas da culinária coreana, em parceria com o chef e apresentador Rodrigo Hilbert.  Japchae  Ingredientes   200 g de filé-mignon 6 a 8 shiitakes de tamanho médio 3 ovos 150 g de espinafre cozido e drenado 200 g de dangmyeon (macarrão de batata-doce) 1 cebola média 2 cenouras médias 1 a 2 pimentões vermelhos ou amarelos  Shoyu   Alho, açúcar e pimenta-do-reino a gosto    Modo de preparo   Tempere o filé-mignon com shoyu, alho, açúcar e pimenta-do-reino a gosto. Corte em tiras e cozinhe Bata os três ovos em uma tigela, frite, enrole e corte em tiras Tempere o shiitake com shoyu e açúcar e salteie Tempere o espinafre com óleo de gergelim, shoyu e alho. Cozinhe o vegetal e drene Cozinhe o macarrão de batata-doce por seis minutos na água fervente. Corte-o com tesoura e tempere com shoyu, óleo de gergelim e açúcar Corte e salteie as cenouras, a cebola e os pimentões Combine todos os ingredientes, misture em uma tigela e sirva.