Em 2021, Ingrid Guimarães e Lázaro Ramos deixaram a Globo, onde estavam há vários anos, e assinaram contratos de exclusividade com a Amazon Prime Video. Os dois atores estreiam juntos na plataforma com "Feliz Ano Novo de Novo".  Ingrid Guimarães e Lázaro Ramos em cena de &#039;Feliz Ano Novo de Novo&#039;, do Prime Video - DivulgaçãoEste especial de humor da produtora A Fábrica, em que encarnam diversos personagens e interagem com uma plateia. Participações especiais de Juliette, Tia Má, Luana Martau, Lindsay Paulino e Pablo Sanábio.  Amazon Prime Video, 14 anos   FAUDA  Depois de um hiato de mais de dois anos, finalmente estreia a quarta temporada da elogiada série que dramatiza com realismo o conflito entre israelenses e palestinos.  Netflix, 16 anos   BEM-VINDOS AO WREXHAM  Os atores Rob McElhenney e Ryan Reynolds apresentam esta série documental sobre um dos mais antigos times de futebol do mundo, que eles compraram em 2020.  Star+, 14 anos   TRUTH BE TOLD  Estreia da terceira temporada da série em que Octavia Spencer faz uma apresentadora de podcast especializada na cobertura de crimes. A nova safra gira em torno do desaparecimento de duas adolescentes, e traz uma novidade no elenco: a premiada atriz Gabrielle Union. Um novo episódio toda sexta.  Veja fotos de &#039;Truht Be Told&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Apple TV+, 16 anos   EXPRESS  Na segunda temporada da série espanhola, a psicóloga Barbara, vivida por Maggie Civantos, descobre que há uma organização criminosa por trás da onda de sequestros-relâmpagos da qual ela mesma foi vítima.  Lionsgate+, 16 anos   INEXPLICÁVEL AMÉRICA LATINA – ESPECIAL BRASIL  Todos os casos brasileiros já apresentados nas duas temporadas da série que explora casos misteriosos ocorridos na América Latina foram reunidos neste especial.  History, 19h35, 10 anos   LA BREA: A TERRA PERDIDA  A "Sessão Globoplay" está de volta, agora com novos episódios da série sobre uma cratera que se abre no centro de Los Angeles. A temporada completa está disponível no Globoplay.  Globo, 23h40, 16 anos