À frente de dois restaurantes em Miami, nos Estados Unidos, o chef porto-riquenho Antonio Bachour foi eleito duas vezes o melhor confeiteiro do mundo pelo Best Chef Awards e surpreende clientes inclusive com receitas salgadas de sobremesas.  Receita de cookie de Antonio Bachour, melhor chef confeiteiro do mundo- Marilia Miragaia/Folhapress  Bachour dividiu sua receita de cookies de chocolate na 15ª edição do Cayman Cookout, evento de gastronomia que atraiu estrelas da gastronomia, como Kwame Onwuachi (do Tatiana, de Nova York) e José Andres, à frente de um grupo de restaurantes nos EUA, às Ilhas Cayman, entre os dias 10 e 15 de janeiro.  O festival é organizado pelo Ritz e por Eric Ripert, chef do Le Bernardin, que mantém suas quatro estrelas, a classificação mais alta segundo a crítica do New York Times, há mais de 20 anos.  O preparo combina os sabores dos chocolates de origem Guanaja 70% e Jivara 40%, além da crocância de nozes-pecãs levemente torradas.Bachour no evento de gastronomia Cayman Cookout, organizado pelo hotel Ritz - Marília Miragaia/FolhapressMas o chocolate, explica Bachour, pode ser trocado por outras versões com a mesma quantidade de cacau na fórmula. Confira abaixo o passo a passo:     Cookies Guanaja  Rendimento: 18 cookies  Ingredientes   500 g de farinha de trigo comum 6,6 g de bicarbonato de sódio 6,2 g de fermento em pó 6 g de sal marinho 300 g de manteiga sem sal 290 g de açúcar mascavo claro 230 g de açúcar granulado 2 ovos grandes 160 g de chocolate Guanaja 70% derretido 160 g de chocolate Guanaja 70% picado 160 g de chocolate Jivara 40% ao leite picado 100 g de pedaços de nozes-pecãs levemente torrados   Modo de preparo   Combine a farinha, o bicarbonato de sódio, o fermento em pó e o sal em uma tigela. Reserve. Em uma batedeira com pá, bata a manteiga e ambos os açúcares até ficar macio e fofo, cerca de 5 minutos Adicione os ovos, um de cada vez, misturando bem após cada adição. Coloque os ingredientes secos e misture em velocidade baixa até ficar combinado, mas sem bater muito Acrescente o chocolate derretido e misture até ficar homogêneo. Adicione ambos os chocolates picados e as nozes Retire a massa da tigela e divida em dois quadrados. Envolva em plástico e leve à geladeira por duas horas. A massa também pode ser congelada para usar quando quiser Pré-aqueça o forno a 170 °C e cubra a assadeira com papel manteiga. Faça bolas de cookies (100 g) com ajuda de boleador de sorvete, assando de seis a oito de cada vez. Não achate, pois a massa se espalhará por conta própria. Asse entre 13 e 16 minutos e retire do forno (caso tenha congelado, acrescente mais três minutos). Deixe esfriar em uma grade antes de comer e, caso queira, adicione mais chocolate à cobertu