Preparo meu arroz no micro-ondas. Não porque o micro-ondas confira um sabor muito especial ao prato, mas sim porque essa é uma das formas mais convenientes de sempre conseguir um arroz cozido de forma consistente.  O micro-ondas pode ser essencial para preparar refeições em noites atarefadas. No entanto, em muitas cozinhas, só costuma ser usado para requentar comida ou fazer pipoca.  Arroz no micro-ondas é recurso para facilitar o preparo de refeições    - Julia Gartland/The New York Times"Há um estigma na utilização do micro-ondas" para cozinhar, disse Ali Rosen, autora de "Bring It!" e "Modern Freezer Meals", dois livros de culinária. E isso é especialmente verdade quando o assunto é cozinhar arroz. "Porque o arroz é uma parte tão profundamente enraizada de tantas culturas, ele assume uma qualidade mítica; não é um prato que você deveria usar um truque para preparar".  Rosen disse que quando era uma jornalista iniciante de culinária, ela acreditava —como muitos cozinheiros e peritos em cozinha— que usar o fogão "deve ser a maneira correta" de cozinhar arroz.  Mas à medida que avançava em sua carreira, ela percebeu que o arroz em micro-ondas era mais prático. Não precisa ser monitorado e nem mexido, e "você não precisa se preocupar com que ele grude no fundo da panela", ela disse.  O arroz de micro-ondas também resulta em grãos cozidos de forma mais uniforme do que o arroz preparado no fogão, disse Kevin Pang, diretor editorial digital da America's Test Kitchen. Enquanto os fogões podem muitas vezes aquecer o arroz de forma desigual, fazendo com que parte da porção fique queimada ou mal cozida, um micro-ondas, que funciona por meio de ondas eletromagnéticas que fazem vibrar as moléculas de água nos alimentos para criar calor, cozinha por igual de todos os lados.  Pang também tem uma panela elétrica de arroz, que oferece seus próprios benefícios: ajusta automaticamente a temperatura de cozimento e mantém o arroz quente durante muito tempo. Mas ao contrário de um micro-ondas, as panelas elétricas de arroz ocupam espaço no balcão e só têm uma função, ele acrescentou.  Veja mais receitas com arrozReceita de mexidão com linguiça e jiló transforma sobras em refeição deliciosaVocê joga arroz no lixo?Arroz de fornoPara escrever este artigo, experimentei cerca de uma dúzia de métodos diferentes de cozinhar arroz no micro-ondas. Alguns envolviam mexer nos controles de potência durante o cozimento; outros determinavam que o arroz devia ficar coberto metade do tempo. Um chegava a pedir água fervida.  Mas o método que funcionou todas as vezes era também o mais simples: enxaguar o arroz completamente, adicionando o dobro da quantidade de água, e leva-lo ao micro-ondas descoberto durante 15 a 25 minutos, dependendo da potência da máquina.  Você pode precisar de algumas tentativas para descobrir o tempo exato para o modelo de seu micro-ondas —na minha máquina de 700 watts, ele é de cerca de 22,5 minutos—, mas, assim que o fizer, não terá de pensar duas vezes sobre o assunto.  Micro-ondas mais recentes podem reduzir ainda mais o tempo de preparo, disse Eric Brown, um dos principais pesquisadores científicos da ConAgra Brands, fabricante de alimentos industrializados. Muitos modelos de micro-ondas mais recentes têm ventoinhas que movimentam o ar com mais eficiência e plataformas giratórias com rotação mais rápida, o que resulta em tempo de preparo menor.  Assim que você descobre o tempo de preparo que funciona, é possível tentar pratos mais complicados envolvendo arroz. Quando eu era criança, meu pai acrescentava cominho, açafrão, "ghee" (mantega clarificada ou de garrafa) e legumes congelados ao arroz antes de colocá-lo no micro-ondas, para fazer um "pulao" rápido. Pang gosta de colocar pedaços de frango marinados sobre o arroz, durante o cozimento, o que cozinha o frango e infunde o arroz com seus sumos.  Claro que um micro-ondas nunca vai ser capaz de produzir aqueles grãos irresistivelmente crocantes do fundo da panela. Mas, quando cozinho durante a semana, estou disposta a tomar um atalho, pela conveniência. E certamente não tenho saudade de esfregar a panela.  Aprenda a limpar o micro-ondas do jeito certoMais    novamente         de   de  de  representando um  Arroz de micro-ondas  Ao contrário de um fogão, que às vezes cria pontos quentes em uma panela que resultam em arroz queimado, o micro-ondas oferece calor equilibrado de todos os lados, criando grãos de textura uniforme. Se quiser incrementar o arroz, experimente adicionar um pouco de manteiga, de azeite ou uma pitada de especiarias antes de colocá-lo no micro-ondas.  Rendimento: cerca de três xícaras de arroz cozido (mais ou menos quatro porções) Tempo de preparo: 20 a 30 minutos Ingredientes: uma xícara de arroz branco de grão longo (como basmati ou jasmim)  Modo de preparo 1. Enxágue o arroz: coloque-o em uma peneira e passe água sobre ele, rodando a peneira com as mãos. Faça isso até que a água abaixo da peneira pareça limpa, por alguns minutos. Seque bem. Como alternativa, coloque o arroz em um recipiente grande, adicione água para cobri-lo, sacuda a o recipiente algumas vezes e escorra. Faça isso de 3 a 4 vezes até que a água drenada saia limpa.  2. Transfira o arroz lavado para uma tigela grande (2,5 a três litros) que possa ser levada ao micro-ondas e adicione duas xícaras de água em temperatura ambiente. Coloque no micro-ondas, descoberto, em potência máxima por 15 a 25 minutos. Se você tiver um micro-ondas potente (1.000 a 1.200 watts), comece com 15 minutos. Se você tiver um micro-ondas menos potente (700 a 900 watts), comece por volta de 20 minutos.  3. O arroz estará pronto quando os grãos estiverem brotando como capim, parecerem macios e a água tiver sido completamente absorvida; os grãos não devem parecer úmidos ou moles. Se o arroz não estiver pronto, coloque-o de novo no micro-ondas, por períodos adicionais de um a dois minutos. Depois de cozido, deixe o arroz descansar no micro-ondas fechado, sem mexer, por mais cinco minutos, e depois afofe-o com um garfo ou pá de arroz. (Pode ser que haja alguma condensação no interior do micro-ondas, mas ela é fácil de enxugar.)