No último sábado (12) a PM Kátia Sastre estava acompanhada de sua filha de sete anos quando reagiu a um assalto em frente à escola da menina, no bairro Jardim dos Ipês, em Suzano (Grande SP).  De folga, Kátia disparou três vezes contra o ladrão, que morreu. No domingo (13), o governador de São Paulo, Márcio França (PSB) capitalizou em cima do ato ao homenagear Sastre e contrariar diretriz da própria Polícia Militar, que busca reduzir a letalidade policial.  ​​Para além da polêmica, veja quais são as formas indicadas de comportamento em situações de perigo como a vivida pela policial, um roubo à mão armada, segundo policiais ouvidos pela Folha.  PM reage a assalto em escolaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um     CIVIS   Nunca reaja Mesmo que pareça possível dominar o ladrão; ele pode ter comparsas ocultos Não faça movimentos bruscos O criminoso inexperiente ou drogado pode se assustar e atirar Não discuta com o ladrão Ele pode se irritar e querer mostrar quem manda na situação Não encare o ladrão Ele pode achar que você está "marcando" seu rosto para entregá-lo à polícia Não tente correr O criminoso pode atirar pelas costas Não reclame de má sorte O criminoso pode querer "ajudar" a vítima a se livrar de fardo      POLICIAIS  Reação depende da análise do policial em cada caso. Em geral, deve seguir o método Giraldi, de uso progressivo da força. Se houver possibilidade, o mais desejável é ferir o criminoso, sem matá-lo  Quando pode reagir   Quando a reação é o último recurso de sobrevivência, dele ou de outra pessoa Quando está armado e percebe que será revistado (por isso há pessoas que defendem que policiais andem desarmados no horário de folga)   Quando não deve reagir   Se estiver desarmado Quando há inocentes na linha de tiro, como crianças na frente ou atrás do criminoso; há casos extremos de policiais que sacrificam a própria vida Quando o disparo pode provocar grande tumulto (em locais de aglomeração, como shoppings, há risco de correria e muitas mortes)