Vender bem e aproveitar a Black Friday depende de mais fatores do que apenas ter o menor preço. Conhecer e usar corretamente uma série de ferramentas tecnológicas pode fazer a diferença no evento, que será realizado no dia 25 de novembro.  Esses serviços aumentam as chances de o cliente ver a oferta, navegar no site sem dificuldades, fechar a compra rapidamente e ser bem atendido caso haja algum problema.  Felipe Gomes, sócio da Corebiz, empresa especializada na implantação de lojas virtuais, recomenda que o trabalho comece com uma análise da audiência do site da empresa e do comportamento do cliente para orientar a estratégia. Outra sugestão é fazer uma análise de como eles estão navegando no site para ajustar eventuais falhas.  Leia também TV, celular e videogame dominam buscas da Black Friday, diz Google; veja listaCamiseta da seleção do Brasil muito barata? Pode ser falsaMichelle Menhem, da loja Skymachine, que vende máquinas e equipamentos para assistências técnicas, principalmente de celulares - Karime Xavier/FolhapressÉ recomendável usar ferramentas que mostram de onde o cliente vem, o que está procurando e quais as dificuldades que ele tem em sua navegação.  Para Eder Max, consultor do Sebrae-SP, um grande desafio na Black Friday é atrair consumidores para a loja.  O especialista sugere que as empresas comecem a fazer campanha para chamar a atenção dos consumidores com antecedência, usando principalmente anúncios no Google e redes sociais, oferecendo descontos progressivos, que ficam maiores conforme o evento se aproxima.  Depois de já terem sido vistas, as empresas podem usar o remarketing, mostrando suas propagandas para pessoas que já visitaram a loja ou buscaram itens semelhantes aos que oferece.  "Dificilmente as pessoas compram em uma loja na primeira vez em que entram." É preciso fazer com que conheçam e confiem antes da Black Friday, afirma.  A empresa Skymachine, de São Paulo, investiu em tecnologia para lidar com a alta demanda no dia do evento.  Tecnologia deve estar na estratégia de uma empresa; confira dicasMais    novamente         de   de  de  representando um  Proprietária da companhia, que fornece máquinas e equipamentos para assistências técnicas de celulares, Michelle Menhem conta ter desenvolvido na própria empresa um software que controla o estoque e encerra a promoção quando ele está baixo. O objetivo é não frustrar clientes com a demora na entrega por falta de produto.  A empresa também adotou a plataforma Octadesk para gerenciar mensagens recebidas via WhatsApp. Uma das funções do serviço é separar automaticamente os clientes que procuram a empresa de acordo com o tipo de entrega que contrataram. Ela pode ser por motoboy, via Correios ou por ônibus, aproveitando os veículos que vêm para a região do Brás, na região central da capital paulista.  Leia tambémAcessibilidade digital entra no radar de empresas no BrasilInvestir em tecnologia para impulsionar os negócios pode começar com passos simples"Não podemos deixar o cliente aguardando atendimento, ou corremos muito o risco de ele desistir da compra", diz Menhem.  Para o grupo Leonora, que atua em frentes como distribuição e varejo online de itens de papelaria, a Black Friday é oportunidade de aumentar as vendas e também de ampliar o cadastro de clientes que farão compras ao longo do próximo ano.  Tulio da Rocha, diretor de comércio eletrônico do grupo, afirma usar o serviço da RD e Dito para manter cadastro de empresas e consumidores finais que se relacionaram com suas marcas durante o evento.  Esses serviços permitem categorizar executivos de outras empresas e consumidores segundo o poder de decisão em suas companhias ou as compras que já fizeram. Assim, esses sistemas ajudam na hora de decidir a quem fazer novas ofertas.  "Muita gente passa a conhecer nossas marcas na Black Friday e temos a oportunidade de ter novas compras com esses clientes ao longo do ano inteiro", afirma Rocha.   11 ferramentas para a Black Friday  1. Preparação   Felipe Gomes, sócio da Corebiz, indica serviços como Google Analytics e Adobe Analytics para ajudar na hora de montar a estratégia da empresa Eles permitem identificar produtos mais buscados no site e por quais canais os consumidores chegam   2. Teste   É possível experimentar mudanças com apenas uma parte dos consumidores e avaliar os resultados —se geram mais vendas ou cliques em algum item, por exemplo. Use serviços como Google Optimize   3. Rastros   Felipe Gomes também indica ferramentas que permitem ver mapas mostrando locais do site que mais apareceram na tela dos clientes e até acompanhar passo a passo a visita de cada um deles Entre as mais usadas estão Hotjar, Crazy Egg e Microsoft Clarity. Com isso, é possível entender em qual momento consumidores desistem da compra e fazer ajustes   4. Anúncio   Divulgações no Google e nas redes sociais são consideradas itens básicos para fazer o cliente ver suas promoções   5. Comunicação direta   O email permite um contato com o cliente gastando pouco e, dependendo da plataforma adotada, oferece segmentação para diferentes tipos de consumidor, diz Jonatas Abbott, presidente da Dinamize Academy, de marketing digital Com moderação e para clientes selecionados, o WhatsApp também pode ser útil   6. Personalização   Algumas plataformas para criação de sites, especialmente as voltadas para empresas maiores, permitem mostrar diferentes tipos de produto de acordo com o perfil do consumidor e os itens que ele já comprou ou costuma olhar na internet   7. Preços   Serviços como o da Precifica permitem a empresas de médio e grande porte automatizar os ajustes de preço levando em conta fatores como concorrência, volume de estoque e velocidade com a qual as vendas estão sendo feitas   8. Cadastro   A Black Friday é oportunidade de iniciar relacionamento com clientes que poderão voltar a comprar no ano inteiro Avalie ter uma plataforma de CRM para registrar e segmentar as informações deles. Atenção às regras de proteção de dados da lei brasileira   9. Segurança   O consultor Gastão Mattos, da Gmattos, recomenda que as empresas se protejam contra fraudes no pagamento usando serviços como ClearSale e Konduto, que adotam inteligência artificial para identificar prováveis fraudes   10. Estoque   O consultor do Sebrae-SP Eder Max recomenda o uso de ferramentas que controlem o estoque e impeçam a venda quando ele acabar ou enviem alerta para o empresário reavaliar os preços caso os produtos estejam sendo vendidos muito rapidamente   11. Robô   Evandro Polli, da Tray, sugere o uso de chatbots para ajudar no atendimento aos clientes no dia da Black Friday se houver previsão de que a quantidade de contatos será muito maior do que o normal O robô também pode enviar mensagens para clientes que pararam a compra no meio e tentar resgatar a venda