O surto mundial de coronavírus, declarado pela OMS (Organização Mundial de Saúde) como uma pandemia em curso, tem afetado o esporte de maneira geral. A Olimpíada de Tóquio, principal evento esportivo do ano, prevista anteriormente para começar em 24 de julho, foi adiada para 2021.   Ao vivo: Acompanhe todas as informações sobre a pandemia de coronavírus      Eventos esportivos afetados pelo novo coronavírus   novamente         de   de  de  representando um  Há uma série de outros grandes eventos mundiais afetados de alguma forma pela doença: Copa América, Eurocopa, eliminatórias para a Copa do Mundo, Champions League, Libertadores, campeonatos nacionais europeus, NBA, F-1, além dos circuitos de surfe e tênis.  Veja os principais eventos do mundo esportivo que já foram afetados pela pandemia:  Jogadores da Juventus comemoram gol diante das arquibancadas vazias, pelo Campeonato Italiano - Vincenzo Pinto - 8.mar.2020/AFPCancelados  Automobilismo   A organização do GP de Mônaco da F-1 decidiu em 19 de março cancelar a prova –prevista para 24 de maio– em decorrência da pandemia de coronavírus. Pela primeira vez desde 1954, a corrida mais tradicional da principal categoria do automobilismo não será disputada   Tênis    A organização de Wimbledon informou que a edição de 2020 do torneio, a 134ª na história do evento, foi cancelada. A competiçã só voltará a ser disputada em 2021, entre 29 de junho e 11 de julho   A ATP (Associação dos Tenistas Profissionais) e a WTA (Associação do Tênis Feminino) divulgaram que os eventos de grama até o dia 13 de julho foram todos cancelados    Atletismo   A maratona de Tóquio cancelou a participação dos amadores    Judô   O Grand Slam de Ekaterimburgo (Rússia), um dos principais eventos antes da Olimpíada e que daria pontos importantes no ranking, foi cancelado pela Federação Internacional de Judô   Natação   A etapa de Lignano, na Itália, da World Series de natação paraolímpica, marcada para acontecer entre o fim de fevereiro e o começo de março, foi cancelada   Ciclismo   A volta de Abu Dhabi foi encerrada faltando duas etapas para o seu fim. Os ciclistas e suas equipes passaram por quarentena em hotéis, e o colombiano Fernando Gaviria testou positivo   Surfe   A WSL (liga mundial de surfe) cancelou todos os eventos até o fim de maio, inclusive as três primeiras etapas da temporada 2020, que seriam realizadas na Austrália.   Skate   As etapas de Pequim e Las Vegas da Street League foram canceladas   Ginástica   A etapa de Tóquio da Copa do Mundo de ginástica foi cancelada, após decisão da Associação de Ginástica do Japão. A competição, que seria realizada nos dias 4 e 5 de abril, serviria como evento-teste para a Olimpíada   Vôlei   A Confederação Brasileira de Vôlei decretou o fim da Superliga feminina sem campeão, já que o campeonato foi paralisado antes dos playoffs   Adiados ou suspensos  Olimpíada   Os Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de Tóquio foram adiados para 2021, ainda sem data definida   Futebol   A Copa América e a Eurocopa, torneios de seleções da América do Sul e da Europa, que seriam realizadas em junho e julho, foram adiadas parar 2021 Boa parte das competições do futebol brasileiro parou após decisões da CBF (para os torneios nacionais), e das federações paulista, gaúcha, mineira, paranaense, catarinense, do Rio de Janeiro, entre outras O início das eliminatórias sul-americanas para a Copa do Mundo de 2022, no Qatar, foi adiado. As duas primeiras rodadas da competição estavam previstas para os dias 26, 27 e 31 de março A Conmebol anunciou a suspensão da Copa Libertadores pelo menos até maio A Champions League e a Liga Europa foram suspensas pela Uefa, que não sabe quando poderá retomar as duas competições, que foram interrompidas A Premier League divulgou que as partidas do Campeonato Inglês estão suspensas pelo menos até o fim de abril LaLiga, organizadora do Campeonato Espanhol, anunciou a suspensão da competição depois que o Real Madrid comunicou quarentena, em razão de um atleta do basquete infectado pelo coronavírus. A equipe compartilha instalações com o futebol O governo da Itália decretou a suspensão de todas as atividades esportivas no país. Com isso, o Campeonato Italiano foi interrompido A Bundesliga suspendeu os jogos do Campeonato Alemão A Federação Francesa de Futebol suspendeu todas as atividades relacionadas ao futebol por tempo indeterminado. A liga francesa, responsável pela primeira divisão, ratificou a medida O Campeonato Português foi suspenso por tempo indeterminado A Eredivisie, organizadora do campeonato holandês, suspendeu a competição A Major League Soccer, liga de futebol dos Estados Unidos, anunciou a suspensão do torneio A Associação Chinesa de Futebol (AFC) disse que os jogos domésticos em todos os níveis estão suspensos por tempo indeterminado. Partidas dos clubes chineses na Liga dos Campeões da Ásia também foram adiadas O governo argentino decidiu pela suspensão do futebol profissional no país   Eventos esportivos afetados pelo novo coronavírus   novamente         de   de  de  representando um  Paradesporto      O Comitê Paralímpico Brasileiro decidiu cancelar a realização do Open Internacional Loterias Caixa, de 25 a 27 de março. O evento no Centro de Treinamento Paralímpico, em São Paulo, reuniria 181 atletas de 24 países na natação e 352 de 30 países no atletismo, que disputariam vagas em Tóquio. O centro ficará fechado para eventos até o dia 5 de junho   ​Atletismo   A Maratona de Paris foi adiada de 5 de abril para 18 de outubro, e a de Barcelona, do dia 15 de março para 25 de outubro. A de Boston, de 20 de abril para 14 de setembro, mudança inédita em mais de 100 anos. Já a Londres, que estava prevista para o dia 26 de abril, acontecerá no dia 4 de outubro    O Campeonato Mundial de Atletismo Indoor, programado para Nanjing de 13 a 15 de março, foi adiado para 2021. A World Athletics está trabalhando com os organizadores em uma data para sediar o evento bienal   Automobilismo   A primeira corrida da temporada da categoria seria realizada em Melbourne, Austrália, no circuito de Albert Park, no dia 15 de março, mas após recusa da McLaren em participar, depois de um funcionário ser diagnosticado com a doença Covid-19, a F-1 decidiu adiar o início do campeonato. Até o momento, já foram cancelados ou suspensos os GPs de Mônaco, Holanda, Espanha, Austrália, Bahrein, Vietnã, China e Azerbaijão   Natação   O Troféu Brasil foi adiado de 20 de abril para 22 de junho, mas não será mais a seletiva olímpica   Basquete   A Liga Nacional de Basquete, que organiza o NBB (Novo Basquete Brasil), decidiu suspender a disputa da competição por tempo indeterminado A NBA anunciou a suspensão do campeonato. A liga norte-americana de basquete informou que um jogador do Utah Jazz, o francês Rudy Gobert, teve um diagnóstico preliminar de infecção pelo novo coronavírus e decidiu interromper a temporada 2019/20  A Liga de Basquete Feminino suspendeu as partidas do campeonato por tempo indeterminado   O Pré-Olímpico de Basquete 3 x 3, que aconteceria de 18 a 23 de março, em Bengaluru, na Índia, foi adiado, ainda sem data. O Brasil participaria da competição no masculino    Vôlei   A Federação Internacional de Vôlei divulgou o adiamento da Liga das Nações, torneio anual de seleções. Conforme o comunicado, o evento deve ser realizado no segundo semestre A Confederação Brasileira de Vôlei suspendeu a Superliga masculina. Em um mês, a entidade deve decidir pela retomada ou não da competição   Handebol   Os torneios pré-olímpicos de handebol, tanto masculino quanto feminino, foram adiados para junho, informou a Federação Internacional de Handebol. A seleção brasileira masculina, ainda sem vaga em Tóquio-2020, disputará o evento inicialmente marcado para abril. O time feminino já está classificado para os Jogos   Tênis de Mesa   O campeonato mundial a ser realizado em Busan, na Coreia do Sul, de 22 a 29 de março, foi adiado provisoriamente para 21 a 28 de junho   Boxe   A competição pré-olímpica de boxe seria disputada em Buenos Aires no dia 27 de março, mas foi adiada e ainda não tem data para acontecer   Ciclismo   A Volta da Catalunha, que celebraria neste ano sua 100ª edição, foi adiada, ainda sem nova data definida   Hóquei no gelo   A NHL (liga americana de hóquei no gelo) anunciou na quinta (12) que os 189 jogos restantes da temporada regular 2019/20, programada para terminar em 4 de abril, estão suspensos temporariamente   Beisebol    A MLB (liga americana de beisebol) suspendeu os treinos de primavera para a temporada 2020 e adiou na tarde de quinta (12) o início da competição em pelo menos duas semanas, que estava previsto para 26 de março