O ritmo do segundo semestre não é mole, não. Para quem estuda, trabalha ou faz os dois, ver que o fim do ano está cada vez mais perto assusta —e faz a gente correr mais ainda. Não por acaso, é nessa época também que os hotéis e pousadas especializados em esvaziar a mente dos hóspedes são tão concorridos.  Diretora de marketing do Lake Vilas Charm Hotel &amp; Spa, em Amparo, onde uma casa de vidro no meio da floresta fica reservada para praticantes de meditação, Gabriela Achcar afirma que a busca por paz e relaxamento vem aumentando nos últimos anos.  Hotel Munay, em Santo Antônio do Pinhal, oferece diversas massagens e terapias  - Divulgação"Casais ou executivos vêm recarregar as energias e descansar. Notamos que a Casa de Meditação e locais como a cachoeira escondida são disputados por quem procura silêncio para praticar meditação ou mindfulness."  O que faz de um lugar um destino especial para descansar corpo, mente e espírito? Para Pedro Fadida, sócio da pousada Munay Pousada e Centro Holístico, em Santo Antônio do Pinhal (SP), é fundamental estar inserido em uma paisagem inspiradora, em contato íntimo com a natureza, para silenciar a mente e desacelerar de verdade.  "Estamos no meio das montanhas da Serra da Mantiqueira, com vista para a Pedra do Baú. Aqui é possível caminhar, fazer terapias integrativas e restauradoras ou, simplesmente, contemplar a vida", afirma.  O roteiro a seguir lista seis empreendimentos paulistas que se encaixam nesse espírito —ficam em regiões belíssimas, sem muros que bloqueiem a visão da paisagem, e permitem que os hóspedes alternem atividades bem calminhas e momentos de introspecção e autoconhecimento.    Fazenda da Lila   A 1.300 m de altitude, a propriedade é cercada pelas montanhas da Serra da Mantiqueira e permite aos hóspedes a escolha entre os retiros de autoconhecimento e as estadias livres.  Saiba o que comer, visitar e comprar em São Bento do Sapucaí e Santo Antônio do PinhalMais    novamente         de   de  de  representando um  Todo o entorno convida ao relaxamento, da piscina de água mineral de água transparente ao salão para práticas e workshops, que descortina a vista exuberante da Pedra do Baú. Não faltam recantos acolhedores para curtir momentos de sossego, como a sala de massagem e terapias, a sala de leitura, um deque onde se acende a fogueira e o Monte Varshana, mirante com visão de 360 graus do vale, de onde se observa o pôr do sol.  As suítes, adaptadas nas antigas baias dos cavalos, têm confortos como closet, box de vidro, aquecedor a gás e roupa de cama de algodão 400 fios. As refeições, preparadas com ingredientes locais orgânicos, são servidas na casinha mais antiga da fazenda.  Vale do Baú, São Bento do Sapucaí (a geolocalização precisa é enviada aos hóspedes). Pacote de duas diárias, para casal, a partir de R$ 2.500, com refeições e práticas de ioga incluídas.  Krishna Shaktí Ashram   Funciona como um autêntico ashram indiano, como são chamados os lugares propícios para prática de ioga, sob coordenação de Regina Shakti, presidente do Instituto de Yoga de São Paulo e famosa entre celebridades.  Quem se hospeda em um dos oito chalés com lareira, individuais ou coletivos, não deve esperar mordomias —o conceito é cada um ser responsável por si. A programação começa na sexta-feira, às 14h, e termina domingo. "Logo na chegada, as pessoas meditam para entender o que foram buscar e como podem aproveitar o espaço", diz Regina.  Hotéis a até 200 km da capital têm terapias para esvaziar a menteMais    novamente         de   de  de  representando um  Banhos de água mineral, caminhadas pela floresta, exercícios de respiração, aulas de ioga, massagens e leitura de mãos são algumas das atividades propostas —mas quem preferir pode só tomar sol. Uma missa indiana acontece no templo, onde o monge Sripad B.V. Trivikram Maharaj também conduz o estudo das escrituras antigas da Índia.  O ashram fornece todas as refeições lactovegetarianas e não impede o uso de tecnologia, mas Regina recomenda deixar o celular na bolsa —a TV comunitária só exibe conteúdo indiano. Após 21h, o silêncio é norma.  Est. Tabatinga, km 6, s/nº, Campos do Jordão. Diária para uma pessoa, em quarto individual, a R$ 800, com refeições e atividades.     Lake Vilas Charm Hotel &amp; Spa   A propriedade de 3,5 milhões de m² tem matas preservadas, riacho, 12 lagos, cachoeiras, piscinas naturais e uma casa de vidro cercada pelo verde, reservada para a prática de meditação.  Oito vilas sofisticadas hospedam os visitantes, todas com sala, varanda e jardim privativo —a maior delas, Vila Presidencial, tem dois andares e três quartos, que somam 500 m².  Hoteis para o Natal e o Réveillon no BrasilMais    novamente         de   de  de  representando um  No spa, sessões de shiatsu, massagem, reflexologia e ducha escocesa prometem relaxamento, mas também é possível agendar tratamentos estéticos, treinar na academia, jogar tênis, frescobol, beach tênis e beach vôlei.  O café da manhã é uma degustação em nove etapas, servida na Casa do Lago —todas as refeições são preparadas com ingredientes que vêm da horta orgânica e biodinâmica.  Est. Antenor Cézar, km 10, Amparo. Diárias para casal, com café da manhã, a partir de R$ 3.995.  Munay Pousada e Centro Holístico   O casal Pedro Fadida e Luana Mantegazza mora na propriedade com os filhos, faz questão de acolher os hóspedes pessoalmente e promove momentos de interação, como conversas ao redor da fogueira. "Gostamos de conversar para entender as pessoas que vêm aqui", diz Pedro.  Formada em ayurveda, Luana conduz o atendimento inicial e recomenda as terapias para cada hóspede. O cardápio inclui massagens relaxantes e desintoxicantes, tratamentos de beleza e rejuvenescimento, ofurô com ervas e sais de banho, ioga e caminhada terapêutica —mas quem preferir pode apenas relaxar, sem compromisso.  São três chalés, todos equipados com cozinha, para que os visitantes tenham autonomia —quem não levar ingredientes para cozinhar (a colheita na horta é liberada) pode comer nos restaurantes da cidade, a dez minutos de carro, ou pedir delivery. O café da manhã, com produtos artesanais, é fornecido em uma cesta.  Rod. SP-46, km 156, Santo Antônio do Pinhal. Diária da casa, com café da manhã, a partir de R$ 470 (terapias à parte).  Ponto de Luz   Fundada pelos amigos Sergio Savian e Libertad Sanchez, nasceu com foco na meditação, mas hoje oferece um amplo leque de vivências, oficinas e ações culturais.  Sessões de ioga, medicina chinesa, danças circulares e constelação familiar se somam a terapias como integração craniossacral, cataplasma de argila, alinhamento dos chakras, reiki, limpeza quântica e massagens.  Os apartamentos têm varanda com rede e vista para o verde, sem TV ou telefone. Há ainda quartos compartilhados, uma suíte com hidromassagem e chalés completos, com uma ou duas suítes. Aos sábados, os shows de talentos envolvem artistas consagrados, estreantes, visitantes, funcionários e membros da comunidade.  As refeições saem quase inteiramente da horta e da roça próprias: no check-out, os hóspedes ganham uma cesta de alimentos naturais recém-colhidos.  Estrada Sertãozinho, s/nº, Joanópolis. O programa Bem-Estar, de dois dias, custa a partir de R$ 1.438 por pessoa, em quarto duplo, nos dias de semana. Inclui refeições, duas terapias individuais, dois banhos de ervas, dois sucos desintoxicantes e um banho de ofurô.  Templo do Ser   O lugar não tem fins lucrativos e estimula os hóspedes a fazer um retiro espiritual para reconectar corpo, mente e alma.  Os visitantes pernoitam na Casa de Descanso Hale Moe Moe, que tem confortáveis acomodações para solteiros ou casais cercadas pela Mata Atlântica —todas são equipadas com aquecimento central de água, ar condicionado, frigobar, wi-fi e varandas com vista panorâmica.  Depois do café da manhã caseiro, à base de alimentos orgânicos, têm início as atividades na Casa da Vida Hale Ola —massagens, shiatsu, escalda pés com reflexologia, terapia com ventosas, reiki, meditação, ioga, constelação familiar e relaxamento individual ou em grupo.  Av. Engenho Velho, 185, Feiticeira, Ilhabela. Diárias a partir de R$ 982 (uma pessoa), R$ 1.266 (duas pessoas, em quarto duplo) ou R$ 1.551 (três pessoas, em quarto triplo), com refeições e atividades incluídas