Segurados do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) que precisam cumprir exigências podem entregar a documentação em urnas nas entradas das agências.  Criado em julho, o serviço Exigência Expressa permite que o usuário que esteja com alguma análise pendente por falta de documentos possa apresentar a papelada a fim de ter a conclusão do requerimento o mais breve possível. De acordo com o INSS, hoje são cerca de 777 mil beneficiários nessa situação.  O cumprimento de exigências acontece quando, durante a análise do benefício ou serviço, o órgão verifica a necessidade de documentos complementares.  Nesse caso, é encaminhada uma notificação ao segurado, via email, SMS, ligação do 135 ou pelo Meu INSS.  Caso não receba o aviso, o beneficiário pode consultar as pendências também pelo site ou aplicativo, na opção “Agendamentos/solicitações”. Clique no processo que está em exigência e, em seguida, clique no ícone da lupa para obter detalhes sobre o requerimento.  Agências do INSS permanecem fechadas em SP e segurados ficam sem atendimento   novamente         de   de  de  representando um    Uma vez ciente da documentação necessária e já com a papelada separada, o segurado deve marcar um horário para a entrega. O agendamento deve ser feito pelo Meu INSS ou 135.  Também é importante consultar a lista de agências que têm o serviço de Exigência Expressa. De acordo com o órgão, hoje são 1.325 postos que têm o serviço, nas cinco regiões do país.  Ao chegar na agência, o usuário deverá preencher e assinar o formulário de “Autodeclaração de Autenticidade e Veracidade das Informações” e, então inserir o protocolo em um envelope lacrado, juntamente com a cópia do RG e as cópias simples dos documentos.  O INSS explica que, como medida sanitária, no cumprimento de exigência pela urna o segurado não recebe protocolo ou recibo de entrega dos documentos.  Mesmo com o procedimento da Exigência Expressa, as outras formas de entrega de documentação complementar não foram eliminadas, afirma o INSS.  O envio pode ser feito pelo Meu INSS, com a anexação da documentação, ou mediante agendamento de horário nas agências, para entrega presencial.  Vale lembrar que a reabertura gradual dos postos teve início na última semana, ou seja, não são todas as unidades que já estão em pleno funcionamento.  Peritos do INSS retomam atendimento na pandemia   novamente         de   de  de  representando um   *  Exigência expressa | Nas agências do INSS     Segurados do INSS podem fazer a entrega de documentos por meio da Exigência Expressa, que são urnas que ficam na entrada das agências   De acordo com o INSS, mais de 777 mil requerimentos estão parados, aguardando o cumprimento de exigências para serem analisados   Por isso, é importante que o segurado faça a separação e a entrega correta da documentação exigida    Primeiro passo    Saiba quais documentos estão sendo pedidos   O INSS notifica pelo Meu INSS, por SMS ou por ligações do 135 os segurados que fizeram algum requerimento e que precisam cumprir exigência   Para verificar quais são, acesse o Meu INSS e clique em "Agendamentos/Solicitações"   Localize o processo em exigência, clique nele e, em seguida, clique no ícone da lupa, no canto superior direito, para detalhar o requerimento    Atenção    O envio de documentação pelo site ou aplicativo Meu INSS também continua valendo   A Exigência Expressa é uma modalidade complementar oferecida pelo INSS para quem precisa cumprir exigências    Separe os documentos    Na entrega nas urnas, não são aceitos os originais e as cópias não precisam ser autenticadas em cartório (podem ser cópias simples)   As cópias devem estar legíveis e sem rasuras   A autenticação só será obrigatória quando o INSS determina apresentação de procuração para fins de recebimento de benefício    Onde entregar    Acesse o link e consulte as agências com o serviço de Exigência Expressa    https://www.inss.gov.br/inss-regulamenta-a-exigencia-expressa/     Clique em "Confira aqui a lista completa das agências com os respectivos endereços"    Como funciona    É preciso primeiro realizar agendamento da entrega pelo telefone 135 ou Meu INSS   Tenha em mãos o número do protocolo do benefício em análise e nome e CPF da pessoa que depositará o envelope na urna   A urna fica disponível de segunda a sexta-feira, das 7h às 13h    Na entrega    Ao chegar na agência com data marcada, o usuário deverá preencher e assinar o formulário de “Autodeclaração de Autenticidade e Veracidade das Informações”   O protocolo deverá ser inserido em um envelope lacrado, juntamente com a cópia do RG e as cópias simples dos documentos apontados na exigência   O envelope deverá ser identificado pelo lado de fora com os seguintes dados: nome completo, CPF, endereço completo,telefone, email (se tiver) e número do protocolo do agendamento da Exigência Expressa   Como medida sanitária, no cumprimento de exigência pela caixa coletora o segurado não recebe protocolo ou recibo de entrega dos documentos    Auxílio-doença    A Exigência Expressa não se aplica a pedidos de antecipação de R$ 1.045 do auxílio-doença   Nesse caso, os documentos só podem ser anexados pelo Meu INSS    Fonte: INSS (Instituto Nacional do Seguro Social)