Nos jogos, existem diferentes perfis de torcedores. Tem aquele tio ou amigo cervejeiro que enche o balde de gelo e dá bronca em quem abre a gelada que ainda estava quente.  Tem a pessoa —geralmente é apenas uma mesmo— que assiste ao jogo num silêncio monástico, vela cada passe dos jogadores e deixa para revelar sua natureza selvagem apenas e tão somente no momento do gol, quando o berro avisa antes do narrador que o placar mudou.  Pão não queijo, receita da colunista Luisa Mafei - Luisa MafeiEu sempre fui da turma mais preocupada com os quitutes do que com o jogo ou a bebida. Tem coisa melhor do que interromper o expediente para comer uma pipoquinha durante 90 minutos?  A pipoca, por sinal, é uma das muitas iguarias que é naturalmente vegana. Milho, óleo e sal: três ingredientes acessíveis e vegetais, para que ninguém mais ouse dizer que não gosta de "comida vegana", ou que tudo que é vegano custa caro.  A paçoca —amendoim e açúcar— também pode compor a mesa dos acepipes veganos, assim como os famosos ovinhos de amendoim coloridos. Azeitonas, tremoços, tomatinhos, milho verde cozido, torradinhas com azeite, alho e orégano… a mesa vegana da copa se enche facilmente e agrada todas as torcidas.  Para quem quiser impressionar os amigos, trago duas receitas práticas em verde e amarelo. Enquanto o pão de queijo vegano assa, você prepara o homus de espinafre e em quarenta minutos o banquete está pronto.  Tanto um petisco quanto o outro podem ser congelados para outras ocasiões. Para quem já estiver pensando na ceia do Natal, vale a pena guardar o homus. Servido numa tigela vermelha, o homus de espinafre ganha um ar natalino. Seja para comer com palitos de vegetais, como a cenoura, o pepino e o salsão, seja para passar no pão, o homus se transforma numa entrada simples e elegante.  Vamos às receitas.   Pão de não queijo  INGREDIENTES  1 xícara de mandioquinha cozida e amassada em purê (pode ser também batata, batata doce ou mandioca)  1 xícara de polvilho azedo  ½ xícara de polvilho doce  ¼ de xícara de azeite  ¼ de xícara de água  ½ colher de chá de cúrcuma em pó  1 colher de chá de sal  Opcionais:  3 colheres de sopa de manjericão fresco picadinho  1 colher de chá de orégano seco  2 colheres de sopa de levedura nutricional, para remeter ao sabor do queijo  PREPARO    Pré-aqueça o forno a 180 ºC.   Adicione todos os ingredientes numa tigela média e misture com as mãos, até obter uma massa. Se observar que a massa está seca, adicione mais água, colher por colher, até obter a textura de uma massinha de modelar.   Faça bolinhas pequenas e leve numa forma untada com azeite para assar por 25 minutos, ou até os pãezinhos ficarem ligeiramente dourados.    DICAS    Caso queira congelar, distribua os pãezinhos crus numa tábua ou assadeira e leve para o congelador por 2 horas. Quando os pãezinhos estiverem congelados, transfira para um saco e armazene no congelador por até 3 meses.   Na hora de assar os pãezinhos congelados, basta levar ao forno pré-aquecido a 180 graus até ficarem dourados.  Aprenda a fazer homus de abóboraMais    novamente         de   de  de  representando um  Homus de espinafre  INGREDIENTES  300 g de folhas de espinafre  2 xícaras de grão de bico cozido e escorrido  ⅓ xícara de tahine  Suco de 1 limão pequeno  ½ dente de alho  1 colher de chá de sal  PREPARO    Leve uma panela grande com água para o fogo. Assim que a água ferver, adicione as folhas de espinafre. Empure com a colher de pau para que todas as folhas fiquem submersas e cozinhe em fogo médio por 3 minutos.   Enquanto isso, prepare o choque térmico (uma tigela grande com água e gelo). Escorra os espinafres cozidos e transfira para o banho de gelo —esse processo ajuda a interromper a cocção do vegetal e a preservar a cor esverdeada e vibrante.   Conte um minuto de choque térmico e em seguida escorra os espinafres. Esprema bem com as mãos para retirar todo o excesso de água. Adicione os espinafres no copo do processador de alimentos.   Junte os demais ingredientes no processador de alimentos e triture até obter uma textura lisa, homogênea e cremosa.    DICA    Essa receita vai render uma bela porção de homus, aproveite para congelar!   A validade é de 5 dias na geladeira, e de 3 meses no congelador.   Descongele na geladeira um dia antes de servir.