Desde janeiro de 2021, há um calendário de imunização exclusivo para bebês prematuros, indicado pela Sociedade Brasileira de Imunizações.  Disponível no SUS, com exceção da vacina meningogócica B, as vacinas combinadas acelulares proporcionam mais conforto, já que em uma única picada o paciente recebe proteção contra mais doenças.  "A proteção de forma personalizada para prematuros é necessária porque esses bebês são mais suscetíveis às infecções", explica Lilian Sadeck, do Centro Neonatal do Instituto da Criança do Hospital das Clínicas.  Brasil registra o nascimento de 340 mil prematuros por ano (Patricia Araujo/Folhapress)"Os anticorpos maternos passam da mãe para o feto a partir da 30ª, 32ª semana e vão aumentando progressivamente. Sendo assim, aqueles que nascem antes das 34 semanas contam com menos proteção biológica. Além disso, algumas destas crianças não conseguem receber o aleitamento materno e se tornam ainda mais vulneráveis", diz a neonatologista.  Segundo Sonia Faria, do CRIE (Centro de Referência de Imunobiológicos Especiais) de Santa Catarina, a vacinação de prematuros deve seguir a idade cronológica e não a corrigida.  Prematuros tomam uma dose a mais da de hepatite B [com 12 horas de vida, 2 meses, 4 meses e 6 meses] e a BCG só deve ser aplicada após a criança completar 2 quilos.  "Esperamos esse tempo não por causa dos efeitos adversos, mas sim porque há limitações técnicas, pois prematuros abaixo desse peso têm menos tecido dérmico e isso dificulta a aplicação. Pré-termos respondem bem às vacinas e podem ser vacinados desde que estejam clinicamente estáveis e não haja contraindicação", afirma Sonia.  Veja o antes e depois de crianças que venceram a prematuridadeMais    novamente         de   de  de  representando um  NÚMEROS  No Brasil, estima-se que a cada ano 340 mil bebês nasçam prematuros, segundo o Ministério da Saúde. Em 2019, 11% dos nascidos vivos no Brasil foram prematuros; em 2020, 11,31%; e, em 2021, 12,19%.  O nascimento antes do tempo é hoje a principal causa global de mortalidade infantil antes dos 5 anos de idade.  Bebês prematuros ou pré-termos são aqueles que nasceram antes das 36 semanas e seis dias de gestação. A classificação se divide em pré-termo tardio (34 a 36 semanas e seis dias), pré-termo moderado (de 32 a 33 semanas e seis dias), muito pré-termo (28 a 31 semanas e seis dias) ou pré-termo extremo (com menos de 28 semanas).  As especialistas participaram do Webinar Novembro Roxo: importância da vacinação em prematuros, promovido pela Sanofi.