Sorvete gelado, calda quente de chocolate, amendoim e manteiga de amendoim mais chantili cremoso tornam esta receita de sundae deliciosa o suficiente para uma ocasião especial —mas fácil o bastante para fazer durante a semana.  Para conseguir uma calda de chocolate mais interessante, use chocolate amargo com cerca de 70% de cacau e manteiga de amendoim cremosa com adição de sal. Você pode preparar a calda alguns dias antes para facilitar ainda mais.  Para servir, cubra seu sorvete favorito com a calda quente, chantili, amendoins picados com sal e cerejas ao maraschino. Se quiser torná-la ainda mais especial, pode transformá-la em uma banana split ou adicionar alguns biscoitos crocantes. Veja abaixo o passo a passo:  Sundaes com calda quente de manteiga de amendoim em Nova York. A calda quente de manteiga de amendoim pode ser feita com alguns dias de antecedência e aquecida no micro-ondas antes de servir. Comida estilizada por Yossy Arefi.- Mark Weinberg/The New York Times  Sundae com calda de manteiga de amendoim  Rendimento: Cerca de duas xícaras de calda de chocolate quente (suficiente para oito porções)  Tempo total: 10 minutos  Ingredientes  ⅔ de xícara de chá (133 g) de açúcar mascavo claro  ¼ de xícara de chá(20 g) de cacau em pó de processo holandês  ¼ de colher de chá de sal fino  1 ½ xícaras de chá (360 ml) de creme de leite  ⅓ de xícara de chá (50 g) de chocolate amargo picado (não em gotas; veja a dica)  ½ xícara de chá(135 g) de manteiga de amendoim cremosa (não natural)  Seu sorvete favorito de baunilha ou chocolate, ou ambos, para servir  Chantili, amendoins picados com sal e cerejas ao maraschino, para servir  Modo de preparo    Em uma panela média, misture o açúcar mascavo, o cacau em pó e o sal até que não haja grumos. Devagar, despeje o creme de leite enquanto mexe constantemente. Leve para ferver em fogo médio, mexendo quando necessário, até que a mistura comece a ferver e o açúcar esteja derretido (cerca de 3 minutos).   Retire do fogo e misture o chocolate picado até ficar homogêneo. Adicione a manteiga de amendoim e mexa até ficar cremoso. Deixe esfriar um pouco antes de colocar no topo do seu sundae. A calda de chocolate com sabor de amendoim pode ser armazenada na geladeira por até uma semana em um recipiente hermético. Para servir, reaqueça suavemente no micro-ondas ou em uma panela em fogo baixo.   Quando estiver pronto para montar a sobremesa, coloque um pouco da calda no fundo de uma tigela ou copo. Então, cubra com sorvete, mais calda quente, chantili, amendoins picados e uma cereja.    Dica: Opte por chocolate em barra picado em vez de gotas para esta receita, pois as gotas contêm estabilizadores que podem deixar a calda granulada.