Os atos golpistas realizados no dia 8 de janeiro espalharam atos de vandalismo em Brasília. Os manifestantes invadiram e destruíram áreas do Congresso Nacional, Palácio do Planalto e STF (Supremo Tribunal Federal).  Eles saíram do QG do Exército, a cerca de 8 km da praça dos Três Poderes, e partiram em direção à Esplanada dos Ministérios. O primeiro alvo foi o Congresso. Em seguida, o Palácio do Planalto e o STF.  A Folha reconstitui os momentos decisivos da construção dos ataques às instituições e da reação do governo Lula.  Bolsonaristas invadem Esplanada dos MinistériosMais    novamente         de   de  de  representando um