Eu tentei fazer uma comida cor-de-rosa da Barbie. Juro que tentei, achei que seria divertido.  Sabemos, porém, que o fracasso é a consequência mais provável da tentativa. E fracassei duplamente. O molho cremoso e rosinha do nhoque talhou. Tentei de novo. E a sopa que deveria ser pink saiu algo arroxeada, algo cinza. Pensei em jogar a toalha.  Bife acebolado perfeito é cor-de-rosa - DivulgaçãoEntão me dei conta de que as comidas cor-de-rosa não são tão alheias ao meu repertório habitual. Carne grelhada, pô. Quando feita ao ponto, atinge um tom rosado que qualquer Barbie aprovaria.  Bife acebolado é uma das minhas comidas prediletas em sua simplicidade cheia de meandros. São apenas dois ingredientes –ou cinco, se fizer questão de incluir sal, pimenta e água na conta– e um sem-número de possibilidades de algo sair errado.  Veja onde comer rodízio de carne em SPMais    novamente         de   de  de  representando um  A carne, por óbvio, precisa ser boa. Filé mignon é ok, mas os cortes de contrafilé me falam mais ao estômago. Usei um naco de filé de costela – também conhecido como bife ancho, entrecôte ou ribeye, a depender da nacionalidade da afetação.  Você deve deixar a carne em temperatura ambiente para o calor da chama atuar de forma mais eficaz.  Há quem diga que o bife precisa ser temperado imediatamente antes de ir ao fogo, ou mesmo depois de pronto. Eu discordo.  Já li o suficiente sobre o assunto e apliquei na prática o que li. Tempere a carne assim que a tirar da geladeira, tipo um hora antes de grelhar. A salga fica mais uniforme, e a perda de água é irrelevante.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...Há quem goste de bife fininho. Eu gosto de bife alto. Há quem prefira a carne bem passada. Aqui ele é ao ponto, talvez um pouco aquém dele, com o centro em radiante rosa-barbie. A perfeição, perceba, é subjetiva: este é o meu bife perfeito, o seu pode ser totalmente diferente.  O equipamento tem muita importância. O ideal é usar uma frigideira de ferro fundido, que pode ser submetida a temperaturas muito altas. Não faça com panela de revestimento antiaderente: você vai precisar raspar o fundo para fazer o molho e pode incorporar substâncias tóxicas nessa brincadeira.  Eu disse molho? Sim, trata-se de um bife com molho acebolado, diferente de um bife com cebola grelhada. Você tosta a cebola na panela da carne, depois joga água e raspa o fundo para fazer um caldo escuro.  Dá para usar shoyu, vinho ou outro líquido para temperar esse molho. Mas certamente não precisa.  É um prato muito simples.   BIFE ACEBOLADO PERFEITO  Rendimento: 2 porções  Dificuldade: fácil  Ingredientes  500 g de filé de costela  1 cebola fatiada  Sal e pimenta-do-reino a gosto  Modo de fazer    Retire a carne da geladeira. Corte em bifes com dois dedos de espessura. Tempere com sal e pimenta. Deixe em temperatura ambiente por 1 hora.   Aqueça uma frigideira de ferro, em fogo alto, por 5 minutos.   Grelhe os bifes por 5 minutos de cada lado. Reserve.   Na mesma frigideira, grelhe a cebola por 2 minutos, mexendo sempre. Jogue ½ copo d’água e raspe o fundo da panela com uma espátula. Deixe no fogo até o molho reduzir e a cebola ficar macia (acrescente mais água se necessário). Sirva o bife com o molho acebolado.