O Sudeste tem 85% dos colégios mais bem posicionados na prova do Enem 2017.   A lista abaixo considera todas as escolas do país com ao menos 50% do total de alunos do 3º ano do ensino médio na prova (respeitado, ainda, o mínimo de dez estudantes). A relação traz escolas de todos os portes.   Dessa forma, nem todas as escolas do país aparecem na lista. São ao todo 14.124 escolas públicas e privadas.  A média foi calculada pela Folha com as quatro áreas da prova objetiva (linguagens, matemática, ciências da natureza e ciências humanas). A ordem das escolas é organizada a partir desta nota, mas as notas da redação também constam no levantamento.  Neste cálculo por escola, foram consideradas as notas de alunos de ensino médio regular e técnico de nível médio, e excluídos alunos de educação especial e de EJA (Educação de Jovens e Adultos).  Consulte o desempenho das escolas no Enem 2017:  Desempenho nas escolas do EnemMais    novamente         de   de  de  representando um