Um levantamento com 34 países que já divulgaram dados para o PIB (Produto Interno Bruto) no quarto trimestre de 2022 mostra que o crescimento médio dessas economias foi de 0,3% no período, segundo dados disponibilizados pela OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico).  São 21 economias com crescimento, duas com estabilidade (China e Reino Unido) e 11 com retração, na comparação com o trimestre anterior. O PIB do Brasil encolheu 0,2% no quarto trimestre em relação ao anterior, de acordo com informação divulgada nesta quinta-feira (2) pelo IBGE.  Uma pedestre passa por uma placa mostrando os números do índice Hang Seng em Hong Kong em 28 de novembro de 2022 - Peter PARKS / AFPIrlanda, Indonésia, Arábia Saudita, Israel e Dinamarca são os cinco que mais cresceram no trimestre passado nesta amostra. Hungria, Coreia, Suécia, Áustria, Lituânia e Polônia ficam na lanterna do ranking.  A economia dos EUA cresceu a uma taxa anualizada de 2,9% no último trimestre do ano, ante 3,2% no trimestre anterior. O crescimento na zona do euro foi de 0,1%.  Na comparação trimestral, o PIB da China ficou estagnado no quarto trimestre em comparação com o terceiro. No ano, cresceu 3%, um dos piores níveis em quase meio século.  As projeções do FMI (Fundo Monetário Internacional) apontam um crescimento da economia global de 3,4% em 2022 e 2,9% em 2023.  Apesar da desaceleração, o Fundo destaca uma demanda resistente nos Estados Unidos e na Europa, alívio nos custos de energia e a reabertura da economia da China depois que o país abandonou sua política de Covid zero.  O Reino Unido é a única grande economia avançada que o FMI prevê estar em recessão neste ano.  Veja tambémPIB cresce 2,9% em 2022, mas perde ritmo e recua 0,2% no 4º trimestreConsumo das famílias sobe 4,3% em 2022 com reabertura da economiaPIB do Brasil cresceu em 2022 mais que o previsto pelo segundo ano seguidoSetor de serviços tem alta de 4,2% e puxa PIB em 2022