Veja sugestões de pacotes de última hora para o feriado da próxima sexta-feira, 12 de outubro.     R$ 378  Duas noites em Salvador, no Quality Hotels & Suítes  Preço, para dois adultos, de hospedagem entre os dias 12 e 14 de outubro. Duas crianças de até sete anos no mesmo apartamento dos pais não pagam. Inclui café da manhã, sem aéreo.  R$ 798  Duas noites em Blumenau (SC), na CVC  Pacote para hospedagem em quarto duplo no Novo Hotel Itajaí, entre 11 e 13 de outubro. Preço por pessoa. Inclui café da manhã, dois dias de ingresso para a Oktoberfest, city tour na cidade e transporte rodoviário, a partir de São Paulo.  R$ 824,50  Três noites em Campinas (SP), no hotel Royal Palm Plaza  Tarifa para o período de 11 a 14 de outubro. Por pessoa, em apartamento duplo com pensão completa. Cortesia para duas crianças de até 11 anos hospedadas no mesmo apartamento dos pais. Há programação especial de Dia da Criança.  R$ 895  Duas noites em Curitiba, na BWT Operadora  Por pessoa, pacote entre os dias 12 e 14 de outubro. Inclui hospedagem com café da manhã, city tour em Curitiba e passeio de trem para Morretes. Com aéreo a partir de São Paulo e traslados.  Trem Curitiba - Morretes   novamente         de   de  de  representando um  R$ 1.006  Três noites em Águas de Lindoia (SP), na Flytour MMT Viagens  Valor por pessoa para hospedagem, em quarto duplo, no hotel Panorama entre 11 e 14 de outubro. Inclui pensão completa.  R$ 1.360  Três noites em Maresias (SP), na pousada Porto Maré  Pacote para um casal com uma criança de até cinco anos, entre os dias 11 e 14 de outubro. Inclui café da manhã e jantar.  R$ 1.440  Três noites em Jacareí (SP),  na Marina Estância Confiança  Hospedagem para dois adultos, entre os dias 11 e 14 de outubro. Crianças de até cinco anos não pagam. Com café da manhã e programação especial para crianças.  R$ 1.450  Três noites em Gramado (RS), na Abreu  Pacote em acomodação dupla no hotel Laghetto Allegro Alpenhaus. Valor por pessoa e inclui café da manhã, tour em Nova Petrópolis e aéreo a partir de São Paulo.  R$ 1.724  Duas noites em Cambará do Sul (RS), na New Age  Entre 12 e 14 de outubro, preço por pessoa em apartamento duplo na pousada Cambará Village. Inclui café da manhã e passeios aos parques nacionais de Aparados da Serra e de Serra Geral. Sem aéreo.  Passeio de helicóptero na Serra Gaúcha   novamente         de   de  de  representando um  R$ 1.958  Três noites em Lins (SP), na CVC  Hospedagem no hotel Blue Tree, com pensão completa, de 11 a 14 de outubro. Valor por pessoa, em quarto duplo, com duas crianças de até 12 anos gratuitas no transporte e na hospedagem. Inclui rodoviário a partir de São Paulo.  R$ 2.025  Três noites em São Sebastião (SP), no Beach Hotel Cambury  Valor de estadia para um casal com criança de até cinco anos, entre 11 e 14 de outubro. Inclui café da manhã e recreação infantil.  R$ 2.097  Três noites em São Paulo, no hotel Maksoud Plaza  Preço de estadia entre 11 e 14 de outubro para dois adultos. Crianças com idade entre 7 e 13 anos têm valor especial de R$ 70 por dia. Inclui café da manhã.  R$ 2.244  Três noites em Aquiraz (CE), no Dom Pedro Laguna  Por pessoa, com hospedagem em quarto duplo. Duas crianças de até 12 anos no mesmo quarto não pagam. Inclui café da manhã, chá e jantar, além de atividades e recreação e programação de dia das crianças. Sem aéreo.  R$ 2.327  Três noites em Caldas Novas (GO), no Thermas diRoma Hotel  Valor para um casal com duas crianças de até dez anos, entre os dias 11 e 14 de outubro. Com meia pensão, recreação infantil e duas entradas por dia no Acqua Park. Programação da semana da criança inclui apresentações de Treco-Treco e Tralalá.  R$ 2.510  Duas noites no Rio de Janeiro, na Expedia  Pacote para dois adultos e uma criança com hospedagem no Arosa Rio Hotel, de 12 a 14 de outubro. Inclui café da manhã e aéreo de ida e volta por São Paulo.  Especial Turismo - Rio de Janeiro   novamente         de   de  de  representando um  R$ 2.276  Três noites em Búzios (RJ), na Azul Viagens  Por pessoa, hospedagem em quarto duplo na pousada Lua Cheia, do dia 11 a 14 de outubro. Com aéreo a partir de Campinas e traslado de ida e volta.  R$ 3.600  Três noites em Taubaté (SP), no Hotel Fazenda Mazzaropi  Valor para um casal, em quarto duplo, entre os dias 11 e 14 de outubro. Com cortesia para crianças de até dois anos. Inclui pensão completa e atividades no hotel, como passeio a cavalo e arvorismo.  R$ 3.720  Três noites em Teresópolis (RJ), no hotel Le Canton  Pacote de 11 a 14 de outubro para dois adultos e uma criança de até 12 anos. Inclui pensão completa, sem bebida. Há programação especial em comemoração ao dia das crianças, com cinema a céu aberto e oficina de culinária.  R$ 4.113  Três noites em Campos do Jordão (SP), no hotel Vila Inglesa  Preço para duas pessoas, entre os dias 11 e 14 de outubro, com pensão completa. Há cortesia para crianças de até dois anos e monitores infantis.  R$ 9.680  Três noites em Itacaré (BA), no resort Txai  Pacote para dois adultos, de 11 a 14 de outubro. Duas crianças de até 12 anos são cortesia. Inclui pensão completa sem bebidas, sem aéreo.  Piscina do resort Txai, em Itacaré (BA) - Divulgação