A Netflix divulgou, nesta quinta-feira (1°), a primeira imagem da minissérie que vai narrar a vida e a carreira de Ayrton Senna, piloto de Fórmula 1 que virou ídolo internacional do esporte e que morreu num trágico acidente em 1994.  Fotos do ator Gabriel Leone e do piloto Ayrton Senna - Divulgação  Encarnado por Gabriel Leone, o protagonista aparece coberto pelo capacete na primeira foto de cena, ou seja, de um trecho real do que será visto pelos espectadores nas telas. A previsão é que "Senna" chegue à Netflix ainda neste ano.  Confira imagens da minissérie 'Senna', da NetflixMais    novamente         de   de  de  representando um    No elenco estão ainda Kaya Scodelario, Matt Mella, Susana Ribeiro, Julia Foti, Marco Ricca, Camila Márdila, Gabriel Louchard, Christian Malheiros, Hugo Bonemer, Alice Wegmann e Pâmela Tomé. Já a direção é de Julia Rezende e Vicente Amorim, este também showrunner. A produção é da Gullane.  Ao todo, "Senna" terá seis episódios para mostrar, pela primeira vez numa ficção, a trajetória profissional e a vida íntima do piloto, desde a sua mudança para a Inglaterra para competir no Fórmula Ford até o acidente fatal em Ímola, na Itália. Relações pessoais, como o namoro com Xuxa, também serão abordadas.  Isto é Ayrton SennaMais    novamente         de   de  de  representando um