Um afresco que retrata o que pode ser o primeiro registro de uma pizza na Itália foi encontrado na parede de uma casa na antiga cidade romana de Pompeia, informou o Ministério da Cultura da Itália nesta terça-feira (27).  Pintura que mostra ancestral da pizza, descoberta em Pompeia, na Itália - ReproduçãoArqueólogos acreditam que a massa fina pintada ao lado de um cálice de vinho era comida com frutas como romãs e tâmaras ou coberta com especiarias, como um tipo de molho pesto, diz o ministério.  Embora tecnicamente não possa ser considerada uma pizza, já que carece de ingredientes clássicos como tomate e muçarela, o que foi encontrado em Pompeia pode ser um parente distante do prato moderno, segundo um comunicado.  Conheça as três pizzarias de SP que estão entre as cem melhores do mundoMais    novamente         de   de  de  representando um  Pompeia, destruída por uma erupção do vulcão Vesúvio há quase 2.000 anos, fica a apenas 23 km de Nápoles, onde, segundo registros, surgiu a primeira pizza da versão mais conhecida, com molho de tomate e queijo. O alimento é patrimônio imaterial da Unesco.  O afresco foi descoberto no rol de uma casa que tinha uma padaria anexa, que foi parcialmente escavada no século 19. Em janeiro deste ano, os trabalhos foram retomados, ainda segundo o Ministério da Cultura.  As ruínas de Pompeia passaram por um grande aumento da atividade arqueológica recentemente, com o objetivo de interromper anos de decadência e negligência, em grande parte graças a um projeto de 105 milhões de euros, cerca de R$ 551 milhões, financiado pela União Europeia e recentemente concluído.  Restauração em sítio arqueológico de PompeiaMais    novamente         de   de  de  representando um