Nova York é tão, mas tão famosa, que mesmo quem nunca foi tem a impressão de que conhece os principais pontos turísticos: Estátua da Liberdade, Central Park, Times Square e teatros da Broadway, edifício Empire State e os incríveis museus Metropolitan, MoMa e de História Natural.  Esses são os lugares obrigatórios para todos os turistas visitarem e que, por isso, já devem estar no roteiro da cidade de todos com passagem comprada para lá.  Movimentação intensa de público em dia ensolarado no zoológico do Central Park, em Nova York - Niyi Fote/TheNews2/FolhapressMas há um tipo de turista que pode se beneficiar de uma ajuda especial: aquele que vai a NY com crianças —e, pode acreditar, esta é uma cidade que recebe muito bem famílias com pequenos de qualquer idade.  Confira 11 dicas de visita bem menos conhecidas em Nova York, mas igualmente imperdíveis, inclusive em uma viagem com filhos.    Museu Infantil  No meio de Nova York foi criado o Museu das Crianças de Manhattan. Possui tanto exposições, como um museu adulto, quanto atividades, aulas e atrações interativas. Faz tanto sucesso que, em 2023, eles mudarão para um espaço ainda maior.  Children's Museum of Manhattan  212 West 83rd Street. De qui. a seg., das 10h às 15h. Ingressos a US$ 7 (menor de 3 anos não paga).  Harry Potter  A cerca de uma hora de carro de Manhattan, a ilha principal de Nova York, fica a experiência imersiva Harry Potter. É um passeio de uma hora e meia com interação, efeitos especiais e personagens tanto do bruxinho quanto de "Animais Fantásticos e Onde Habitam".  Forbidden Forest Experience  2957 Crompond Road, Yorktown Heights. Diariamente das 17h às 23h. Ingressos a partir de US$ 64.  Faça seu próprio brinquedo  A cidade tem dois lugares especiais para quem quer criar sua própria boneca ou ursinho de pelúcia. O espaço de bonecas chama American Girl Place, onde o visitante monta o look completo. Já para um ursinho de pelúcia personalizado o ponto principal é o Build a Bear, bem no miolo da cidade.  American Girl Place  75 Rockefeller Plaza. Diariamente das 11h às 18h. Acesso livre à loja. Customização de boneca a partir de US$ 200.  Build a Bear   22 W 34th St. Diariamente das 10h às 21h. Acesso livre à loja.  Zoo Gigantesco  Há dois zoológicos famosos em Nova York. Um fica no Central Park, e o maior espaço de animais dos Estados Unidos inteiro é o Zoológico do Bronx. Para se ter ideia, dentro do zoológico cabem 150 campos de futebol oficiais. Lá é possível, dependendo da programação, interagir com animais.  Pessoas observam macacos no Bronx Zoo, em Nova York - AFP PHOTO/Don EMMERTBrox Zoo  2300 Southern Boulevard. Diariamente das 10h às 17h. Ingressos a partir de US$ 32.  Central Park Zoo  E. 64th St &amp; 5th Ave. Seg. a sex., das 10h às 17h. Sáb., dom. e feriados, das 10h às 17h30. Ingressos a partir de US$ 14,95.  Fãs de HQ e Toys  Dois dos melhores espaços do mundo para fanáticos por quadrinhos e action figures estão na cidade. Na verdade, a principal loja de HQ dos EUA, a Midtown Comics, possui três endereços em Nova York. Na Times Square fica a principal. Se você é fã de toys, não deixe de conhecer a Toy Tokyo.  Midtown Comics  Aberto diariamente, das 11h às 19h (domingo a terça) e 11h às 21h (quarta a sábado). Acesso livre.  Tok Tokyo  91 Second Avenue. Diariamente 12h30 às 19h. Acesso livre.  Cores, cores, cores  A melhor experiência colorida que você pode ter está na Fábrica de Cores. Há desde exposições temáticas até experiências imersivas com cores e texturas. Difícil não se deslumbrar.  Color Factory  251 Spring Street. Diariamente das 9h às 18h. Ingressos a partir de US$ 38.  Um terror de refeição  Se você é fã de sustos e suspense, almoce ou jante no Jekyll &amp; Hyde Club. A cada dez minutos uma surpresa acontece na casa.  Jekyll &amp; Hyde Club  91 7th Ave S. Aberto aos finais de semana e em dias alternados na semana. É preciso reserva online para verificar valor da sessão do dia.  Compras com diversão  Todo mundo que vai aos Estados Unidos acaba comprando algo. Então, por que não unir o útil ao agradável e ir direto ao maior shopping center norte-americano, o American Dream Mall? Para se ter ideia da dimensão do centro de compras, o espaço comporta um parque temático do canal Nickelodeon e um parque aquático, além de outras atrações. Fica a cerca de uma hora de carro do centro de Manhattan.  American Dream Mall  1 American Dream Wy, East Rutherford. Aberto entre 11h e 21h. O valor é pago por atração.  Para os roqueiros  Nova York é uma das cidades com mais histórias de música no mundo. Se você é fã principalmente de pop e rock, a cada esquina encontrará uma atração. Duas das mais lendárias ficam bem localizadas. No endereço 315 da Bowery Street existiu uma casa noturna chamada CBGB´s, onde astros como Ramones e Talking Heads se apresentavam semana sim, outra também. A casa fechou, mas a loja que abriu no local manteve as paredes e muito do cenário original do clube, transformando o espaço numa espécie de museu roqueiro. Para completar o tour, vale visitar o edifício Dakota, onde o beatle John Lennon morava e foi atacado aos tiros por um fã. Em frente ao prédio, no Central Park, foi feito um caminho chamado Strawberry Fields, como na música famosa do quarteto.  Pedestres diante do edifício Dakota, onde o músico John Lennon viveu com sua mulher Yoko Ono, em Nova York, e em frente ao qual ele foi assassinado em 8 de dezembro de 1980 - AFP PHOTO/Stan HONDAJohn Varvatos  315 Bowery. Diariamente das 11h às 18h. Acesso livre.  Dakota Building  1 W 72nd St. Acesso livre.  Liberdade radical  A visita à Estátua da Liberdade é obrigatória. Então, por que não fazê-la de modo radical? Para isso existe o The Beast Speedboat Ride, que é uma lancha que faz o trajeto com muita emoção.  The Beast Speedboat Ride  Pier 83 W 42nd Street and 12th Avenue. Viagens das 11h às 18h (fecha no inverno e reabre em abril). A partir de U$ 25.     Estátua da Liberdade em Nova York, em foto de 2006 - ReutersPrograma de TV  E que tal arrematar a viagem em uma gravação dos melhores shows da TV norte-americana? Não é muito divulgado, então dá para arriscar ingressos gratuitos com boas chances em Nova York. Inscreva-se nos sites do "Tonight Show with Jimmy Fallon" ou "The Daily Show with Trevor Noah" e boa sorte.