Estes cookies picantes, cheios de chocolate e com marshmallow, são ótimos para surpreender. A massa leva canela e um toque de pimenta-caiena em pó, combinação típica do chocolate quente mexicano.  O recheio, com marshmallow, tem textura macia e fofa, e pode ser armazenado em um pote hermético durante alguns dias. Não esqueça de congelar completamente os marshmallows antes de fazer a receita.  Biscoitos de chocolate quente mexicano. Comida estilizada por Samantha Seneviratne - Johnny Miller/The New York Times  Rendimento: 20 a 24 biscoitos Tempo total: 1 hora e meia, mais 2 horas de resfriamento  Ingredientes   1 ½ xícaras (chá) de farinha de trigo comum ½ xícara (chá) de cacau em pó 1 colher (chá) de bicarbonato de sódio 1 colher (chá) de sal ½ colher (chá) de pimenta-caiena em pó 3 colheres (chá) de canela em pó ½ xícara (chá) de manteiga sem sal, em temperatura ambiente 1 ½ xícaras (chá) de açúcar mascavo claro 1 ovo grande, em temperatura ambiente 2 colheres (chá) de extrato de baunilha Mini marshmallows, congelados ¼ xícara (chá) de açúcar granulado   Modo de preparo    Em uma tigela média, misture a farinha, o cacau em pó, o bicarbonato de sódio, o sal, a pimenta-caiena e 2 colheres de chá de canela em pó. Reserve. Coloque os marshmallows para congelar   Usando uma batedeira com pá, bata a manteiga e o açúcar mascavo em velocidade média-alta até ficar claro e fofo, por cerca de 2 minutos. Adicione o ovo e a baunilha. Bata até ficar cremoso, por mais 2 minutos. Adicione a mistura de farinha reservada. Bata em velocidade baixa até que não haja pontos secos, cerca de 1 minuto.   Use uma colher de sorvete para porcionar a massa de cookie, colocando em uma assadeira. Cubra e leve à geladeira por pelo menos 2 horas, ou até durante a noite.   Quando estiver pronto para assar, aqueça o forno a 180ºC e forre 2 assadeiras com papel-manteiga. Adicione o açúcar granulado e a colher de chá restante de canela a uma tigela pequena.   Retire metade da massa da geladeira e deixe-a à temperatura ambiente por 5 minutos se a massa estiver muito rígida. Pegue uma unidade da massa e achate ligeiramente na palma da mão. Empilhe 5 mini marshmallows congelados em cima da massa achatada, em seguida, traga as bordas externas sobre os marshmallows para envolvê-los, fazendo uma bola. Depois passe pelo açúcar de canela para cobrir. Coloque na assadeira, com 15 cm de distância um do outro.   Asse por 10 a 12 minutos, girando na metade do tempo, até que os cookies cresçam ligeiramente e pedaços de marshmallow derretido apareçam na superfície. Deixe esfriar na assadeira por cerca de 5 minutos, depois transfira para uma grade para esfriar completamente. Os biscoitos se manterão por cerca de 3 dias em um recipiente hermético à temperatura ambiente.    Dicas: Antes de assar, a massa porcionada (antes de ser revestida com açúcar de canela) pode ser congelada por até 3 meses em um recipiente hermético. Para assar, descongele por 5 minutos à temperatura ambiente, enrole no açúcar de canela e asse por 13 a 15 minutos.