Este bolo super chocolatudo é de tirar o fôlego. Ele cresce alto no forno e depois dá uma murchadinha de volta, criando uma parte superior crocante e um centro fofo e úmido.  A lista de ingredientes é simples, mas os ovos ajudam a tornar este bolo especial, incluindo as gemas de ovos batidas, junto com uma generosa quantidade de manteiga e chocolate. Sirva fatias simples, com sorvete ou um pouco de chantili. Para dar um sabor mais profundo, escolha um chocolate com cerca de 70% de cacau.  Bolo de suflê de chocolate. Cubra as fatias com pedaços de chantili levemente adoçado ou bolas de sorvete. Comida estilizada por Yossy Arefi. - Mark Weinberg/The New York Times  Rendimento: Um bolo de 22,8 cm (6 a 8 porções) Tempo total: 1 hora, mais o tempo de resfriamento  Ingredientes   ¾ xícara (170 g) de manteiga sem sal, cortada em pedaços, e mais para untar a forma 2 xícaras (300 g) de chocolate amargo finamente picado (não gotas), preferencialmente com cerca de 70% de cacau 1 xícara (200 g) de açúcar granulado 5 ovos grandes 2 colheres de sopa de rum escuro (opcional, mas dá mais sabor) 2 colheres de chá de extrato de baunilha 1 colher de chá de café solúvel em pó (também opcional) ¾ colher de chá de sal 2 colheres de chá de cacau em pó, para decorar Chantili levemente adoçado ou sorvete, para servir   Modo de preparo    Pré-aqueça o forno a 170ºC. Unte uma forma de fundo removível de 22,8 cm e forre o fundo com papel manteiga.   Em uma tigela grande resistente ao calor sobre uma panela de água fervente, ou no micro-ondas, derreta a manteiga e o chocolate juntos; mexa até ficar homogêneo.   Adicione ¼ de xícara (50 g) do açúcar à tigela de uma batedeira com batedor. Separe 4 dos ovos e adicione as gemas e o ovo inteiro restante ao açúcar na tigela da batedeira (você também pode usar uma tigela grande e uma batedeira elétrica de mão). Bata em velocidade médio-alta até ficar claro, espumoso e com o dobro de volume, cerca de 5 minutos. A mistura de ovos deve cair do batedor em fitas.   Adicione a mistura de ovos à mistura de chocolate derretido. Coloque o rum (se estiver usando), a baunilha, o café solúvel (se desejar) e o sal até obter uma mistura homogênea.   Lave e seque a tigela da batedeira, adicione as claras de ovos restantes e bata em velocidade médio-alta até ficar espumoso. Adicione lentamente os restantes ¾ de xícara (150 g) de açúcar, 1 colher de sopa de cada vez, e bata até formar picos suaves, cerca de 4 minutos.   Acrescente cerca de 1 xícara da mistura de claras de ovos à mistura de chocolate e mexa cuidadosamente até ficar bem combinado. Coloque o restante da mistura de claras de ovos e misture gentilmente. Transfira a massa para a forma e alise a parte superior.   Asse o bolo até que esteja inchado um pouco sobre a borda da forma e as bordas estejam firmes, mas o centro ainda esteja um pouco úmido, de 25 a 30 minutos.   Deixe o bolo esfriar na forma sobre uma grade por cerca de 30 minutos, até atingir a temperatura ambiente ou apenas um pouco quente. Passe cuidadosamente uma faca fina ou uma espátula de ao redor das laterais da forma, em seguida, remova o aro. Polvilhe com cacau em pó e sirva à temperatura ambiente ou ligeiramente aquecido, com chantili ou sorvete. Use uma faca limpa, seca e aquecida para obter fatias mais arrumadas. Cubra levemente earmazene na geladeira por até 3 dias.    Dica: Opte por barras de chocolate picado em vez de gotas para esta receita, pois as gotas contêm estabilizadores que afetarão negativamente a textura do bolo final.