Jornais de toda a Argentina dedicaram suas capas ao ídolo Diego Armando Maradona, morto aos 60 anos nesta quarta-feira (25).  O perfil no Twitter FutPapers reuniu dezenas delas numa montagem. A escolha de muitas publicações para sua manchete foi a expressão “Ad10s", em alusão ao número da camisa de Maradona e ao apelido de "Dios" que o consagrou como um deus para os argentinos.  Principais jornais do país, o Clarín e o La Nacion estamparam uma foto de Maradona em quase toda sua capa. "Não haverá nenhum igual", escreveu o Clarín. "Obrigado, campeão", foi o título do La Nacion.    O esportivo Olé também optou por uma grande imagem de Maradona, com a taça da Copa do Mundo de 1986, e a inscrição "1960 - infinito", destacando a imortalidade do mito maradoniano.  Imprensa internacional repercute morte de Maradona   novamente         de   de  de  representando um