A Bélgica é um país bem pequeno —um pouquinho maior do que Alagoas—, mas cheio de coisas interessantes. São de lá os quadrinhos do repórter aventureiro Tintim, algumas das melhores cervejas do mundo, chocolates fantásticos e uma seleção de futebol que sempre dá trabalho nas Copas, embora nunca tenha sido campeã. Vai tentar novamente este ano, no mundial do Catar.  Na gastronomia, a Bélgica se destaca ainda pelos waffles e pela excelência na batata frita. Embora os americanos chamem as batatinhas de "french fries" ("fritas francesas"), são os belgas que mandam melhor.  Batata palito feita na air fryer por Marcão Nogueira - Marcos NogueiraA combinação clássica das batatinhas belgas é com mexilhões (ou "moules et frites", em francês), mas não precisa de nada para acompanhar as fritas. Bruxelas é cheia de trailers e tendas que vendem batata e só isso —a bem da verdade, quase sempre tem também uma seleção de molhos e condimentos.  Fritar batata é um trabalho sujo e difícil, que pode ser frustrante se você não domina bem a temperatura do óleo. Por isso mesmo, quase todo restaurante trabalha com fritadeiras elétricas equipadas com termostato. Em casa, me parece ser um aparelho dispensável.  Em compensação, a air fryer chegou para abrir novas fronteiras na cozinha doméstica. É um equipamento fantástico –desde que você entenda que ele não frita coisa alguma, mas assa de forma veloz e uniforme com a circulação de ar quente.  A batata palito feita na air fryer não tem erro e, na minha opinião, fica tão ou mais gostosa do que a fritura por imersão. Para uma batatinha de sucesso total, é só obedecer a algumas regras básicas.  A principal delas: não encha demais o cesto da air fryer. Faça apenas uma camada de batatas —se você empilhar comida, o ar não vai circular direito no meio dessa pilha.  As batatas fritas mais caras do mundoMais    novamente         de   de  de  representando um  Fora isso, é interessante lavar a batata para remover o excesso de amido e secá-la bem antes do preparo. Convenientemente, a air fryer é uma máquina desidratadora. Esse serviço pode ser feito pelo aparelho funcionando em temperatura baixa.  Lembre-se de que a regulagem de cada aparelho é diferente, e que as temperaturas indicadas no seletor não são a coisa mais exata do mundo. Na primeira vez em que for fazer as batatas, monitore o andamento com muita atenção e, se preciso, faça ajustes de tempo e/ou temperatura.  Para a batatinha ficar mais parecida com a das ruas de Bruxelas, incluí uma receita bônus: maionese de alho assado.   Batatinha belga na air fryer  Rendimento: 2 porções  Dificuldade: fácil  INGREDIENTES  2 batatas grandes (ou 3 médias).  1 colher (sopa) de azeite ou óleo.  1 pitada de sal.  PREPARO  1. Você pode usar a batata descascada ou com casca. Se for deixar a casca, lave a batata bem antes de cortá-la.  2. Corte palitos com cerca de 1 cm de altura e 1 cm de largura, no comprimento da batata. Deixe-os de molho por 10 minutos, enxague e escorra.  3. Seque os palitos de batata na air fryer, a 80 °C, por meia hora ou até retirar toda a umidade.  4. Tempere a batata com óleo e sal. Asse por 25 minutos a 160 ºC, abrindo e sacudindo o cesto de vez em quando e, nos 5 minutos finais, suba a temperatura para 200 °C para fazer uma casquinha dourada. Coma imediatamente com maionese de alho assado.   Maionese de alho assado  Rendimento: 4 porções  Dificuldade: fácil  INGREDIENTES  5 dentes de alho.  1 ovo.  1 pitada de sal.  Suco de ½ limão-cravo (ou taiti).  Óleo vegetal (quanto baste).  Modo de fazer  1. Asse o alho na air fryer por 10 minutos a 200 °C. Descasque.  2. No liquidificador ou com um mixer, bata o alho e o ovo. Acrescente o suco de limão e o sal. Sempre batendo, junte o óleo em um fio contínuo até engrossar e chegar à consistência de maionese.