O relator da Reforma Tributária no Senado, Eduardo Braga (MDB-AM), deve apresentar uma nova versão da proposta até quarta-feira (25).  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da FolhaCarregando...  As principais novidades são:   Limite para a carga tributária sobre o consumo em % do PIB Nova alíquota reduzida para profissionais liberais de profissões regulamentadas Novo texto para garantir a desoneração de máquinas e equipamentos Transformação do Conselho Federativo de estados e municípios em um comitê gestor Limitações ao Imposto Seletivo sobre itens prejudiciais ou ao meio-ambiente e saúde Imposto Seletivo nos setores de mineração e combustíveis fósseis Proíbe novas contribuições estaduais sobre produtos básicos (artigo 19) Novo valor e regras para o Fundo de Desenvolvimento Regional Uso de Cide para manter a Zona Franca de Manaus   O que também está na pauta:   Benefício para concessões públicas, como saneamento, energia e rodovias Participação da União no comitê gestor do IBS (para questões de uniformização) Sistema de solução de controvérsias: definir competência judicial para os novos tributos Redução no prazo de transição federativa   A alíquota reduzida para profissionais liberais pode ter pouco efeito na prática. Não afeta quem está no Simples, nem quem trabalha no lucro presumido quando este prestar serviço a outra empresa. Veja aqui reportagem sobre o assunto.  O relator da Reforma Tributária no Senado, Eduardo Braga (MDB-AM) - Zanone Fraissat-28.ago.2023/Folhapress