Na última quarta-feira (2), cinco bilionários russos deslocaram seus iates para as Maldivas em busca de tranquilidade. Não a que pode ser encontrada nas praias do arquipélago. O sossego que eles buscavam por lá era outro: ficar longe das sanções do Ocidente.  A nação insular, localizada no Oceano Índico, não tem tratado de extradição com os Estados Unidos, algo valioso num momento em que vários países vêm congelando dinheiro e confiscando bens de membros da elite financeira russa, como forma de cobrar Vladimir Putin pela invasão da Ucrânia.  Um dia antes da movimentação em direção às Maldivas, o presidente americano Joe Biden havia anunciado que agiria em conjunto com a União Europeia para atingir os oligarcas, apreendendo seus iates, apartamentos de luxo e jatos particulares.  Até o momento, pelo menos uma embarcação já foi tomada. Um iate avaliado em US$ 120 milhões (R$ 605 milhões) que estava ancorado no porto de La Ciotat, no sul da França, e é atribuído a Igor Sechin, presidente da maior produtora de petróleo da Rússia.  Iate &#039;Amore Vero&#039;, ligado a Igor Sechin, no estaleiro de La Ciotat, sul da França - Albert Gea/ReutersO bilionário está na lista de sanções da Europa e dos Estados Unidos, assim como outras dezenas de russos —muitos deles donos de iates tão caros e imponentes quanto.  Um levantamento feito pela Folha, a partir de dados da Organização Marítima Internacional e dos sites Marine Traffic e Superyacht Fan, mostrou que pelo menos dez embarcações estão ligadas a oligarcas sancionados pelo Ocidente.  A grande maioria das embarcações pesquisadas estava em nome de offshores registradas nas Ilhas Cayman ou Ilhas Virgens Britânicas.  Outros percalços (ou não) dos bilionáriosJatinhos vigiados, contas confiscadasConheça os bilionários sancionadosOPINIÃO: Guerra de Putin, o modelo de Bolsonaro, só beneficia generais e oligarcasLeia a coluna de Mario Sergio ContiComo esses veículos são destinados a um propósito específico, não é raro que eles estejam em jurisdições diferentes do proprietário. Há ainda os contratos de leasing (uma espécie de locação por tempo determinado).  No entanto, a ausência de associação direta também pode ser uma forma de criar um labirinto de proprietários a fim de evitar identificações.  Uma das exceções da lista é Oleg Tinkov, empresário fundador do Tinkoff, um dos maiores bancos online do mundo. O iate dele, chamado "La Datcha", navega com bandeira da Rússia e sua posse não é nenhum segredo.  Em 2019, o próprio Tinkov apresentou o que ainda era só o casco de seu iate a um canal do Youtube dedicado a esse tipo de embarcação.  A lista ainda inclui iates que podem estar vinculados a bilionários como Alexei Mordashov, homem mais rico da Rússia e acionista do Bank Rossiya; Alisher Usmanov, considerado um dos oligarcas favoritos de Putin; e Roman Abramovich, dono do time de futebol Chelsea.  Somando um valor de US$ 2,84 bilhões (R$ 14,4 bilhões), os dez iates estão espalhados ao redor do mundo: de Dubai ao arquipélago de Seicheles, na costa leste da África.   Veja a lista dos iates atribuídos a oligarcas russos  Alexei Mordashov,empresário e acionista do Bank Rossiya  Iate Nord, atribuído a Alexei Mordashov - DivulgacaoNome do iate: Nord  Tamanho: 142 metros  Valor: US$ 500 milhões (R$ 2,5 bilhões)  Última posição: Arquipélago de Seicheles, próximo à costa leste da África  Data: 4.mar.2022   Alisher Usmanov, magnata dos metais e tecnologia  Lady Gulya, atribuído a Alisher Usmanov - DivulgaçãoNome do iate: Lady Gulya  Tamanho: 111,5 metros  Valor: US$ 300 milhões (R$ 1,52 bilhão)  Última posição: Sri Lanka  Data: 21.fev.2022   Alisher Usmanov   Dilbar, embarcação atribuída a Alisher Usmanov - Yoruk Isik/ReutersNome do iate: Dilbar  Tamanho: 156 metros  Valor: US$ 800 milhões (R$ 4 bilhões)  Última posição: Porto de Hamburgo, Alemanha  Data: 21.dez.2021   Andrei Skoch, magnata do aço na Rússia  Madame Gu, atribuído a Andrei Skoch  - DivulgacaoNome do iate: Madame Gu  Tamanho: 99 metros  Valor: US$ 150 milhões (R$ 761 milhões)  Última posição: Dubai  Data: 28.fev.2022   Arkady Rotenberg, dono de empresas de construção e colega de Putin  Iate Rahil, atribuído a Arkady Rotenberg - DivulgaçãoNome do iate: Rahil  Tamanho: 65 metros  Valor: US$ 75 milhões (R$ 380,6 milhões)  Última posição: Próximo à ilha italiana de Sardena  Data: 4.mar.2022   Igor Sechin, empresário e acionista do Bank Rossiya  Amore Vero, de Igor Sechin - Albert Gea/ReutersNome do iate: Amore Vero  Tamanho: 86 metros  Valor: US$ 120 milhões (R$ 605 milhões)  Última posição: La Ciotat, França  Data: 3.mar.2022   Oleg Deripaska, fundador da gigante do setor de alumínio Rusal  Iate Clio, atribuído ao oligarca Oleg Deripaska - DivulgacaoNome do iate: Clio  Tamanho: 73 metros  Valor: US$ 65 milhões (R$ 329 milhões)  Última posição: Golfo de Suez, no extremo norte do Mar Vermelho  Data: 1º.fev.2022   Oleg Tinkov, fundador do banco online Tinkoff  La Datcha, do banqueiro russo Oleg Tinkov - DivulgacaoNome do iate: La Datcha  Tamanho: 77 metros  Valor: US$ 110 milhões (R$ 558,2 milhões)  Última posição: Oceano pacífico, perto da cidade mexicana de Tijuana  Data: 4.mar.2022   Roman Abramovich, dono do Chelsea Football Club  Iate de Roman Abramovich no porto de Barcelona - Albert Gea/ReutersNome do iate: Solaris  Tamanho: 140 metros  Valor: US$ 600 milhões (R$ 3 bilhões)  Última posição: Barcelona  Data: 4.mar.2022   Viktor Vekselberg, presidente do conglomerado Renova Group  Tango, atribuído ao russo Viktor Vekselberg - DivulgacaoNome do iate: Tango  Tamanho: 78 metros  Valor: US$ 120 milhões (R$ 605 milhões)  Última posição: Palma, Espanha  Data: 4.mar. 2022