Os herdeiros de Gugu Liberato, por meio do testamento que o apresentador deixou e que foi validado na última semana pelo Superior Tribunal de Justiça, o STJ, terão direito a duas mansões avaliadas em R$ 6,7 milhões e R$ 7 milhões. A primeira fica em Orlando, nos Estados Unidos, e a segunda, em Guarujá, no litoral sul paulista.  A casa americana é a mesma em que Gugu morava e onde sofreu o acidente fatal. Está localizada em Windermere, comunidade pouco movimentada, com ares de interior e repleta de natureza. São 600 metros quadrados no total, seis quartos e sete banheiros. Uma piscina de água salgada completa a atmosfera luxuosa do imóvel.  Área externa de mansão nos Estados Unidos deixada por Gugu Liberato - Reprodução/UOLNo Brasil, a mansão fica em um condomínio isolado, à beira-mar. Construída sobre uma pedra, tem quatro andares e até uma passagem secreta que leva os moradores direto à praia.  Ainda não se sabe com qual dos herdeiros cada imóvel ficará. Rose Miriam, mãe dos filhos do apresentador e que luta para ser incluída no testamento, fica com uma mansão em Alphaville, bairro nobre dos municípios de Barueri e Santana de Parnaíba, nos arredores de São Paulo.  Veja imagens das mansões que Gugu deixou no testamentoMais    novamente         de   de  de  representando um  O imóvel de 1.020 metros quadrados é avaliado em R$ 6 milhões e foi dado ainda em vida pelo apresentador a Rose Miriam, em 2012. No ano passado, seu advogado informou que ela havia decidido transferir a casa para o nome dos filhos do casal.  Além da casa, ela recebe uma pensão de US$ 10 mil, o equivalente a R$ 47,6 mil, valor determinado pela Justiça após a morte do apresentador, em 2019. Inicialmente, o valor determinado era US$ 100 mil, mas a quantia foi reduzida.  Estas são Sofia e Marina Liberato Mais    novamente         de   de  de  representando um  O testamento não reconhece Rose Miriam como companheira em união estável. Isso inviabiliza seu acesso à herança. O montante é avaliado em R$ 1 bilhão e será dividido entre os três filhos —que ficam com 75% do valor—, além dos cinco sobrinhos —que ficam com os 25% restantes.  Uma pensão vitalícia também está prevista para a mãe de Gugu, Maria do Céu Moraes, no valor de R$ 163 mil por mês.  Sepultamento do apresentador Gugu LiberatoMais    novamente         de   de  de  representando um    Na última quarta-feira, Rose Miriam e os três filhos de Gugu tomaram então conhecimento da existência de uma ação de investigação de paternidade "post mortem" contra o apresentador, aberta em março.  O suposto novo filho de Gugu se chama Ricardo Rocha, tem 48 anos, é comerciante e pede a reserva do quinhão que caberia a ele na herança caso se prove que ele é, mesmo, irmão dos herdeiros já reconhecidos.  Para isso, ele solicita que os supostos parentes se submetam a exame de DNA. Caso se neguem, defende que o corpo do apresentador seja exumado para que o teste seja realizado.