No dia 21 de dezembro, entramos na era de Aquário, segundo boa parte dos astrólogos, por causa do alinhamento especial de Júpiter e Saturno. Para eles, a humanidade entra em uma nova fase, com a promessa de mais igualdade, fraternidade, harmonia e solidariedade.  No cinema, a era de Aquário ganhou destaque com a adaptação do musical “Hair” (1979), dirigida por Milos Forman, uma verdadeira celebração da cultura hippie. Sua música tema, “Aquarius - Let The Sunshine In”, havia sido lançada em 1969, tornando-se uma das canções que embalaram a geração paz e amor.  Infelizmente, o filme não está disponível nos serviços de streaming. Mas outras obras também levaram o anseio por uma nova sociedade ao cinema. Não faltam produções sobre o Festival de Woodstock, marco da contracultura. Confira algumas sugestões a seguir (os preços e a disponibilidade nos serviços de streaming foram pesquisados no dia 31 de dezembro).  Cena do documentário &quot; Woodstock, Três Dias de Paz, Amor e Música&quot; - DivulgaçãoWOODSTOCK, TRÊS DIAS DE PAZ, AMOR E MÚSICA (1970) Oscar de melhor documentário em 1971, o filme dirigido por Michael Wadleigh registra os três dias históricos de 1969 em que milhares de jovens se reuniram em Woodstock, nos EUA, no festival que marcou a geração paz e amor. O longa acompanha todas as etapas da organização dos shows e traz imagens de Janis Joplin, Jimi Hendrix e outros artistas que já estão incorporadas a nosso imaginário. Uma curiosidade sobre o filme: Martin Scorsese foi um dos editores do longa, além de ter sido assistente de direção de Wagleigh.  ONDE VER Apple TV: R$ 7,90 (aluguel) e R$ 19,90 (compra)  Cena do filme &quot;Aconteceu em Woodstock&quot;, de Ang Lee - DivulgaçãoACONTECEU EM WOODSTOCK (2009) O filme mostra como nasceu o Festival de Woodstock. O longa se concentra no jovem Elliot Tinber, que administrava o motel dos pais na cidade de White Lake. Presidente da associação de comércio da região, ele fica sabendo que os organizadores de Woodstock procuram um local para realizar o festival. Oferece, então, uma área livre na cidade, sem ter ideia do momento histórico que vai testemunhar.  ONDE VER Apple TV: R$ 11,90 (aluguel) e R$ 29,90 (compra) Google Play: R$ 9,90 (aluguel) e R$ 24,90 (compra)  João Gilberto se apresenta em show no Festival de Águas Claras, retratado no longa &quot;O Barato de Iacanga&quot;, de Thiago Mattar - Calil Neto/DivulgaçãoO BARATO DE IACANGA (2018) O Brasil também teve o seu Woodstock. Foi o Festival de Águas Claras, realizado pela primeira vez em 1975, em uma fazenda no interior paulista, na cidade de Iacanga. O documentário “O Barato de Iacanga” conta a história de como um grupo de jovens, alguns filhos dos donos da fazenda, organizaram o festival. Em plena ditadura militar, eles reuniram milhares de jovens em clima de paz e amor para assistir a shows de rock na primeira edição e, a partir da segunda, de nomes consagrados como Gilberto Gil e João Gilberto. O filme mostra também o impacto que o festival teve na cidade e em seu entorno. No total, Águas Claras teve quatro edições.  ONDE VER NetflIX: grátis para assinantes  Peter Fonda e Dennis Hopper em cena do filme &quot;Sem Destino&quot; - DivulgaçãoSEM DESTINO (1969) Este longa é um marco da contracultura americana, dirigido pelo ator Dennis Hopper, que também integra o elenco. Ele e Peter Fonda são dois motociclistas que cruzam os Estados Unidos em busca de liberdade. No caminho, encontram uma comunidade hippie e um advogado alcoólatra, interpretado por Jack Nicholson, no papel que o levou ao estrelato.  ONDE VER Apple TV: R$ 9,90 (aluguel) e R$ 24,90 (compra) Google Play: R$ 5,90 (aluguel) e R$ 19,90 (compra) Telecine Play: grátis para assinantes  Cena da ópera rock &quot;Jesus Cristo Superstar&quot;, em versão para os cinemas de 1973 - DivulgaçãoJESUS CRISTO SUPERSTAR (1973) Nesta ópera-rock, versão de um musical da Broadway, a contracultura chega à Bíblia e faz uma releitura da história de Jesus. O longa aborda as últimas semanas de vida de Jesus, interpretado pelo cantor Ian Gillan, então vocalista do Deep Purple. A obra tem cenários e figurinos de inspiração hippie, com elementos contemporâneos, e traz um Judas negro, para ressaltar a intolerância racial.  ONDE VER Apple TV: R$ 11,90 (al.) e R$ 24,90 (compra)  O ator Viggo Mortensen (de vermelho) em cena do filme &quot;Capitão Fantástico&quot; - Divulgação​CAPITÃO FANTÁSTICO (2016) Ben (Viggo Mortensen) é um pai que cria os seis filhos de forma alternativa em uma casa em meio a uma floresta nos EUA. Ele e a mulher, Leslie, decidiram anos antes dar às crianças uma educação longe da sociedade de consumo, voltada para o contato com a natureza, a valorização do bem-estar e o desenvolvimento intelectual . É claro que essa opção causa conflitos, principalmente com os pais de Leslie, quando ela adoece. Ben, então, tem de achar um meio termo entre seus ideais de vida e os anseios dos filhos.  ONDE VER Apple TV: R$ 11,90 (aluguel) e R$ 29,90 (compra) Google Play: R$ 9,90 (aluguel) e R$ 24,90 (compra)