A massa de ar polar que vai chacoalhar as temperaturas a partir desta quarta-feira (28) fará com que, a depender de seu endereço, seja necessário utilizar um arsenal de proteção que inclui casacos, botas reforçadas e muita bebida quente.  Os curitibanos vão enfrentar a menor temperatura mínima nesta quarta entre as capitais, na casa de 1ºC, segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia).  Curitiba continuará gelada nos próximos dias porque o frio se intensificará e provocará índices abaixo de zero. São esperados -3ºC, na quinta (29), e -2ºC, na sexta-feira (30).  Também na região Sul, Porto Alegre deve ser a segunda capital mais fria do país nesta quarta, com temperatura mínima de 2ºC. Os moradores da capital gaúcha também precisarão reforçar o agasalho no dia seguinte, porque o Inmet prevê 0ºC de mínima por lá.  Frio em Curitiba   novamente         de   de  de  representando um  O pódio das capitais mais frias deve ser completado pela maior cidade do país, São Paulo. As menores temperaturas previstas na capital paulista vão variar nos próximos dias.  Os paulistanos deverão enfrentar 3ºC nas primeiras horas desta quarta. A mínima vai subir um pouco na quinta, chegando aos 6ºC. Mas, na sexta (30), deve cair ainda mais e chegar ao patamar de 2ºC.  A preocupação em São Paulo é com o grande número de pessoas que vivem nas ruas. A gestão do prefeito Ricardo Nunes (MDB) disse que vai instalar tendas e distribuir agasalhos, cobertores e sopas aos sem-teto na vigência do frio.  Os moradores de Florianópolis também vão enfrentar índices abaixo de 7ºC até o próximo sábado (31). Na quarta-feira, a mínima deve atingir 4ºC e cair para 3ºC, na quinta.  A friaca também vai tirar a praia dos cariocas. Entre quarta e quinta, as mínimas ficarão em 12ºC. Na sexta, a previsão é de 7ºC, uma temperatura muito abaixo dos padrões da capital fluminense, mesmo no inverno.  Primeira neve de 2021 em São Joaquim (SC)   novamente         de   de  de  representando um  Além das capitais, cidades da região Sul e muito conhecidas pelo turismo de inverno vão registrar índices negativos, os responsáveis por criar a possibilidade de formação de geada, chuva congelante e até neve.  Em Bom Jardim da Serra (SC), a mínima prevista é de -5ºC nesta quarta. São Joaquim, Urupema, Água Doce e Urubici, todas no interior de Santa Catarina, também deverão registrar temperaturas abaixo de zero.  A famosa Gramado, no Rio Grande do Sul, vai manter a tradição na terceira onda de frio neste inverno, com termômetros na casa do zero grau.  Na paulista Campos do Jordão, no Vale do Paraíba, a previsão é que os termômetros atinjam -3ºC na sexta-feira.  O frio atingirá também locais não acostumados com baixas temperaturas. Na capital mato-grossense, Cuiabá, cujo calor já rendeu o apelido de Cuiabrasa, os moradores viverão dias com termômetros na casa dos 9ºC, a mínima esperada para sexta-feira.  Em Campo Grande, no vizinho Mato Grosso do Sul, o frio será ainda mais intenso, com mínimas previstas entre 3ºC e 5ºC a partir desta quinta. Brasília também deve sofrer com a secura e um inverno de 8ºC no sábado.   CAPITAIS MAIS FRIAS*  Curitiba Quarta-feira (28): 1ºC Quinta-feira (29): -3ºC Sexta-feira (30): -2ºC Sábado (31): 2ºC  Porto Alegre Quarta-feira (28): 2ºC Quinta-feira (29): 0ºC Sexta-feira (30): 1ºC Sábado (31): 4ºC  São Paulo Quarta-feira (28): 3ºC Quinta-feira (29): 6ºC Sexta-feira (30): 2ºC Sábado (31): 5ºC  Florianópolis Quarta-feira (28): 4ºC Quinta-feira (29): 3ºC Sexta-feira (30): 4ºC Sábado (31): 7ºC  Campo Grande Quarta-feira (28): 7ºC Quinta-feira (29): 3ºC Sexta-feira (30): 5ºC Sábado (31): 10ºC  Rio de Janeiro Quarta-feira (28): 12ºC Quinta-feira (29): 12ºC Sexta-feira (30): 7ºC Sábado (31): 12ºC  Cuiabá Quarta-feira (28): 15ºC Quinta-feira (29): 10ºC Sexta-feira (30): 9ºC Sábado (31): 10ºC  *considera apenas as temperaturas mínimas previstas   CIDADES COM TEMPERATURAS PERTO OU ABAIXO DE ZERO  Santa Catarina  Urupema Quarta-feira (28) Mínima -4ºC Máxima 6ºC  Quinta-feira (29) Mínima -4ºC Máxima 9ºC  Sexta-feira (30) Mínima -2ºC Máxima 12ºC  Urubici Quarta-feira (28) Mínima -4ºC Máxima 9ºC  Quinta-feira (29) Mínima -4ºC Máxima 10ºC  Sexta-feira (30) Mínima -2ºC Máxima 13ºC  São Joaquim  Quarta-feira (28) Mínima -4ºC Máxima 7ºC  Quinta-feira (29) Mínima -4ºC Máxima 9ºC  Sexta-feira (30) Mínima -2ºC Máxima 14ºC  Bom Jardim da Serra  Quarta-feira (28) Mínima -5ºC Máxima 6ºC  Quinta-feira (29) Mínima -5ºC Máxima 8ºC  Sexta-feira (30) Mínima -2ºC Máxima 12ºC  Água Doce  Quarta-feira (28) Mínima -1ºC Máxima 10ºC  Quinta-feira (29) Mínima -3ºC Máxima 10ºC  Sexta-feira (30) Mínima -1ºC Máxima 16ºC   Rio Grande d​o Sul  Porto Alegre Quarta-feira (28) Mínima 2ºC Máxima 10ºC  Quinta-feira (29) Mínima 0ºC Máxima 12ºC  Sexta-feira (30) Mínima 1ºC Máxima 14ºC  Bom Jesus Quarta-feira (28) Mínima -2ºC Máxima 7ºC  Quinta-feira (29) Mínima -3ºC Máxima 10ºC  Sexta-feira (30) Mínima -3ºC Máxima 15ºC  São José dos Ausentes Quarta-feira (28) Mínima -3ºC Máxima 6ºC  Quinta-feira (29) Mínima -3ºC Máxima 9ºC  Sexta-feira (30) Mínima -2ºC Máxima 12ºC  Cambará do Sul Quarta-feira (28) Mínima -2ºC Máxima 7ºC  Quinta-feira (29) Mínima -2ºC Máxima 11ºC  Sexta-feira (30) Mínima -2ºC Máxima 12ºC  São Francisco de Paula Quarta-feira (28) Mínima -2ºC Máxima 8ºC  Quinta-feira (29) Mínima -2ºC Máxima 10ºC  Sexta-feira (30) Mínima -2ºC Máxima 15ºC  Gramado Quarta-feira (28) Mínima 1ºC Máxima 9ºC  Quinta-feira (29) Mínima 0ºC Máxima 11ºC  Sexta-feira (30) Mínima 0ºC Máxima 14ºC   Paraná  Inácio Martins  Quarta-feira (28) Mínima 0ºC Máxima 15ºC  Quinta-feira (29) Mínima -3ºC Máxima 11ºC  Sexta-feira (30) Mínima -2ºC Máxima 15ºC  Palmas Quarta-feira (28) Mínima -1ºC Máxima 11ºC  Quinta-feira (29) Mínima -3ºC Máxima 11ºC  Sexta-feira (30) Mínima -1ºC Máxima 15ºC  União da Vitória Quarta-feira (28) Mínima 1ºC Máxima 14ºC  Quinta-feira (29) Mínima -1ºC Máxima 11ºC  Sexta-feira (30) Mínima -1ºC Máxima 14ºC  Pato Branco Quarta-feira (28) Mínima 3ºC Máxima 13ºC  Quinta-feira (29) Mínima 0ºC Máxima 13ºC  Sexta-feira (30) Mínima 1ºC Máxima 18ºC   São Paulo  Campos do Jordão Quarta-feira (28) Mínima 5ºC Máxima 13ºC  Quinta-feira (29) Mínima 0ºC Máxima 10ºC  Sexta-feira (30) Mínima -3ºC Máxima 12ºC  Barra do Turvo Quarta-feira (28) Mínima 4ºC Máxima 14ºC  Quinta-feira (29) Mínima 2ºC Máxima 14ºC  Sexta-feira (30) Mínima 3ºC Máxima 17ºC   Minas Gerais  Gonçalves Quarta-feira (28) Mínima 8ºC Máxima 21ºC  Quinta-feira (29) Mínima 2ºC Máxima 12ºC  Sexta-feira (30) Mínima 4ºC Máxima 17ºC  Maria da Fé Quarta-feira (28) Mínima 5ºC Máxima 26ºC  Quinta-feira (29) Mínima -2ºC Máxima 17ºC  Sexta-feira (30) Mínima -4ºC Máxima 17ºC  Fonte: Inmet