De acordo com o estudo "Desigualdade Racial nas Eleições Brasileiras", candidatos brancos têm pelo menos o dobro de chance de serem eleitos deputado federal ou estadual na comparação com candidatos negros (pretos e pardos).  Feito pelos economistas Sergio Firpo, Michael França, Alysson Portella e Rafael Tavares, pesquisadores do Núcleo de Estudos Raciais do Insper, o trabalho mostra, por exemplo, que houve 3.117 candidatos negros disputando uma vaga na Câmara em 2018.  A Deputada Federal, Silvia Cristina, PL, no Congresso Nacional - Gabriela Biló/FolhapressNos gráficos abaixo é possível ver que a taxa de sucesso é muito maior entre os brancos tanto na Câmara dos Deputados como nas Assembleias Legislativas. Ou seja, embora exista algum equilíbrio racial nas candidaturas, os negros estão sub-representados entre os eleitos.  Os dados também mostram que, em quase todos os estados, o número de deputados federais negros é menor do que seria esperado levando-se em conta a divisão racial.    Candidatos  Eleitos  Alguns dos deputados federais negros eleitos na última legislaturaMais    novamente         de   de  de  representando um