Atingir a meta Após um longo período com vendas abaixo das expectativas desde o início da pandemia, em julho, o mercado imobiliário voltou a alcançar suas projeções. O setor atingiu 120% de sua meta para o mês, segundo sondagem feita pelo Secovi-SP (sindicato de habitação) com 38 das maiores incorporadoras de São Paulo.  Construção civil não para durante a quarentena   novamente         de   de  de  representando um    Dobrar a meta Em junho, o mercado imobiliário chegou a 85% da previsão para o período em situação normal. No pior mês da pandemia para o setor, em abril, as vendas de imóveis ficaram em 35% na comparação com os tempos normais anteriores.   com Filipe Oliveira e Mariana Grazini