As tempestades que atingiram regiões do Paraná neste final de semana causaram a derrubada de uma araucária com cerca de 750 anos, em Cruz Machado, no sul do estado, de acordo com a prefeitura da cidade.  Segundo o município, a árvore tinha 42 metros de altura e 36 metros de tronco e, no ano de 2006, tinha sido reconhecida como a maior araucária do Paraná em diâmetro pelo Sistema Fiep (Federação das Indústrias do Estado do Paraná).  Na época, o reconhecimento foi feito através de um diploma entregue à proprietária da Fazenda São Francisco, onde ficava a árvore, a 14 quilômetros do centro de Cruz Machado.  Com cerca de 750 anos, maior araucária do Paraná foi derrubada após vendaval do último final de semana. Árvore media 42 metros de altura, com 36 metros de tronco, segundo a Prefeitura de Cruz Machado - Prefeitura de Cruz Machado  A espécie Araucaria angustifolia é considerada um símbolo do estado. Em Cruz Machado, a "árvore gigante", como era chamada, também era uma atração turística no município.  "Esta é uma perda irreparável, um símbolo da nossa história e da nossa cultura. Agora restarão apenas as recordações desta árvore que foi, por centenas de anos, a rainha das araucárias do Paraná", publicou a prefeitura, em seu site oficial.  O mês de outubro foi marcado pelas tempestades severas em todas as regiões do Paraná. No período, dois tornados foram registrados, um em Cascavel, no oeste, no início de outubro, e outro no último sábado (28), em São José da Boa Vista, no norte, próximo da divisa com São Paulo. Os ventos destruíram a cobertura do galpão de uma cooperativa de leite e um caminhão ficou tombado.  Em Arapoti, cidade próxima de São José da Boa Vista, os ventos de sábado também estragaram barracões de duas leiterias, danificaram maquinários e alguns animais foram sacrificados.  De acordo com a Defesa Civil do Paraná, somente entre os dias 26 de outubro até o final da manhã desta quarta, 10.305 casas foram danificadas após as chuvas em todo o estado.  Nesta quarta, 3.971 pessoas permanecem desalojadas e 918 continuam desabrigadas.  O ministro da Integração e do Desenvolvimento Regional, Waldez Góes, está visitando nesta quarta (1º) a cidade de União da Vitória, uma das mais atingidas, por causa da cheia do rio Iguaçu. Ele prometeu recursos financeiros a prefeituras.  Entre os 399 municípios do estado, 116 foram afetados de algum modo. Há registros de inundações, enxurradas e alagamentos.  Entre as cidades afetadas, 15 estão em estado de calamidade pública: Clevelândia, General Carneiro, Mallet, Palmeira, Paulo Frontin, Pitanga, Porto Amazonas, Prudentópolis, Rebouças, Rio Azul, Rio Negro, Roncador, São João do Triunfo, São Mateus do Sul e União da Vitória.  Segundo o DER-PR (Departamento de Estradas de Rodagem do Paraná), há 15 trechos rodoviários no estado totalmente bloqueados e outros seis trechos parcialmente interditados.