Segundo round A queda de 0,1% do varejo em dezembro divulgada nesta quarta pelo IBGE  atiçou a disputa iniciada no Natal entre duas associações de lojistas. A Ablos, jovem grupo de lojas pequenas de shoppings que resolveu duvidar do crescimento de 9,5% nas vendas anunciado pela tradicional Alshop no fim do ano, diz ter provado que seu questionamento estava certo e agora abre nova batalha. Tito Bessa, da Ablos, diz que agora vai combater o benefício dado pelos shoppings a grandes lojas.  Vizinhança Bessa diz que a principal batalha das lojas associadas à sua Ablos são os custos de ocupação cobrados pelos shoppings. Segundo ele, as grandes lojas âncora são beneficiadas pelos empreendimentos com condições mais favoráveis de pagamento.  Compras de Natal de última hora em São Paulo   novamente         de   de  de  representando um  Vitrine “Nossa luta é para que haja uma equalização do custo de ocupação nos shoppings, para que nos ofereçam a mesma condição dada às lojas âncora, que têm custo até cinco vezes menor que o nosso”, afirma Bessa.  Sacola O presidente da Ablos diz que aluguel, condomínio, fundo de promoção e outras condições são mais pesadas para as redes de menor porte que sua entidade representa. “No prédio residencial, a divisão é proporcional. Por que no shopping tem que ser diferente?”, diz Bessa.    Papai Noel Entre as associadas da Ablos estão redes como Jogê, SideWalk, TNG, Khelf, Gregory e outras. A maior parte se manifestou após o Natal para rejeitar o crescimento de quase dois dígitos nas vendas anunciado pela Alshop.   A coluna Painel S.A. agora está disponível por temas. Para ler todos os outros assuntos abordados nesta edição, clique abaixo Passagem aérea sobe até 90% no Carnaval, diz empresa Enchente desfalcou cardápio de restaurante Com Filipe Oliveira e Mariana Grazini