É provável que, nos últimos dias, você tenha se deparado com diversos anúncios de marcas e lojas 'pipocando' nas redes sociais com ofertas e descontos.  Apesar do movimento ter sido puxado pela Semana do Consumidor, a expansão da pandemia do coronavírus também está impulsionando as vendas pela internet, diz a Abcomm (Associação Brasileira de Comércio Eletrônico).  Pesquisa mostra que categorias de bens de consumo chegaram a ter crescimento de mais de 100% no comércio online, como saúde (111%). Beleza e perfumaria e supermercados acumulam altas de 83% e 80%, respectivamente.  O levantamento, feito pela Abcomm e pelo Movimento Compre&amp;Confie, compara vendas realizadas em fevereiro e março de 2020 com as do mesmo bimestre de 2019.  Compras a um clique   novamente         de   de  de  representando um    As vendas de itens que normalmente apresentam bons resultados, por outro lado, foram as que tiveram maior queda no período analisado: câmeras, filmadoras e drones (-62%), games (-37%), eletrônicos (-29%) e automotivo (-20%).  “Houve mudança significativa no comportamento do consumidor com a chegada da Covid-19. Setores de menor porte no e-commerce ganharam protagonismo. A tendência é que o cenário continue dessa forma, com consumidores cada vez mais engajados nas compras à distância", diz André Dias, diretor executivo do Compre&amp;Confie.  "A nossa primeira preocupação foi em relação à restrição de circulação de caminhões de entrega. Como os governos estadual e federal já garantiram que transportadoras e empresas de comércio eletrônico não podem ser afetadas pela quarentena, isso deu certa tranquilidade ao setor", diz Mauricio Salvador, presidente da Abcomm.  O cenário positivo, no entanto, não é garantia de que o ânimo nas vendas se estenda indeterminadamente. Para o executivo, se a crise do coronavírus perdurar, o setor também sentirá os impactos.  "Com a confiança do consumidor indo embora, a tendência é que as vendas vão parar de crescer, sobretudo em itens que não são de primeira necessidade", afirma.