Quando Fabrício Garcia começou a trabalhar no negócio da família, o Magazine Luiza, em Franca, interior de São Paulo, tinha 13 anos. Nas férias escolares, ao lado do primo Frederico Trajano (atual presidente da varejista), fazia jus à cultura de "barriga no balcão", uma tradição da família para ensinar às novas gerações da empresa, fundada em 1957, como atender o cliente.  Hoje, aos 44 anos, o administrador de empresas e atual vice-presidente de operações do Magazine Luiza precisa fazer muito mais pelo consumidor do que mostrar o que tem em loja. Mesmo porque 71% de todas as vendas do Magazine Luiza acontecem pela internet.  Levantamento feito pela Folha aponta que mais da metade das vendas de três das maiores varejistas do país são feitas no ambiente virtual. A despeito das milhares de lojas espalhadas em todo o país, Via (redes Casas Bahia e Ponto), Magazine Luiza e Lojas Americanas têm, respectivamente, 59%, 71% e 76% de todas as suas vendas realizadas pela internet.  Os números incluem o marketplace: quando vendedores ("sellers") cadastram seus produtos nos sites das respectivas varejistas, que ganham uma comissão sobre a venda desses itens e ainda oferecem serviços aos sellers, como a entrega das encomendas.  Vendedora da megaloja da Casas Bahia, na Marginal Tietê, em São Paulo: agora vendedor da loja também atende o cliente online. - Rubens Cavallari/FolhapressUma das medidas tradicionais do varejo —as vendas "mesmas lojas", do inglês "same store sales" (SSS)— dá um sinal dos novos tempos. O indicador considera só as lojas existentes há um ano ou mais, excluindo as mais recentes, para dar uma amostra do ganho de produtividade e da retenção dos clientes.   Em 2021, a venda nesses pontos físicos cresceu pouco ou caiu nas grandes redes: alta de 0,2% no Magazine Luiza e de 4,6% na Americanas. A Via não divulga o indicador, diz apenas que, nas lojas físicas, a venda caiu 2,3% no ano. A venda no online, no entanto, saltou em todas as varejistas: 39% tanto em Magalu quanto na Via, e alta de 56% na Americanas.  Isso não significa, porém, que as lojas estão acabando: nos últimos cinco anos, enquanto a fatia das vendas online cresceu vertiginosamente, o número de pontos de venda também aumentou, como aponta o levantamento da Folha. Mas hoje a maior preocupação de Fabricio Garcia, do Magalu, e dos demais grandes varejistas é investir muito mais em tecnologia e logística do que em inauguração de loja, a fim de integrar todas as pontas do varejo e fazer com que qualquer produto, seu ou de terceiros, chegue ao cliente.  Loja aumenta espaço para estocar produto vendido online  Em 2021, por exemplo, enquanto investiu R$ 222 milhões para abrir 182 pontos de venda, o Magalu aplicou R$ 790,2 milhões em tecnologia e logística. Já a Via destinou R$ 223 milhões para inaugurar 101 lojas no ano passado, período em que reservou R$ 601 milhões para tecnologia e logística.  Agora toda loja precisa contar com um espaço maior para o estoque: é de lá que sai o produto comprado online direto para a casa do cliente (ou será entregue ao próprio consumidor, que comprou na internet e buscou na loja). No Magalu, esse espaço corresponde, em média, a 25% do tamanho do ponto de venda (era no máximo 15% antes da pandemia). Na Via, um quinto do espaço da loja é para o estoque, contra um décimo de poucos anos atrás.  Com os altos investimentos em tecnologia e logística, o grande objetivo é agilizar a entrega e diminuir os custos: a mercadoria não precisa mais ir para um centro de distribuição (CD) distante da região central. Quanto menor for o prazo da entrega, maior a chance de ganhar a preferência do consumidor, que também está interessado em pagar pouco ou nada pelo frete.  "Desde os anos 2000, muita gente achou que a importância da loja física ia diminuir, uma discussão que ficou ainda maior com a pandemia e a explosão das vendas online", diz Garcia. "Mas a verdade é que as lojas têm um papel fundamental no ecossistema do varejo, como ponto de apoio à logística, em especial quando se trata da capilaridade do mercado brasileiro."  Neste novo contexto, as lojas também passaram a contar com um lugar para a retirada rápida de produtos comprados online, com direito a drive-thru, e reservam um espaço para separar e despachar produtos dos sellers, um trabalho semelhante ao do cross docking.  Rede vende de máquina de lavar a trator pela internet  Ao mesmo tempo, os vendedores não ficam só com a barriga no balcão: são treinados para tirar dúvidas de clientes e fechar vendas pelo aplicativo das redes. Também aproveitam a visita do consumidor à loja para tentar vender produtos dos sellers cadastrados no marketplace.  "Já vendemos até trator pela internet", diz Abel Ornelas, vice-presidente comercial e de operações da Via, citando um negócio feito pela Casas Bahia de Irecê (BA). Um dos vendedores da loja, que fica em uma região agrícola, vendeu um micro trator a diesel, no valor R$ 25,7 mil. O produto é de um dos sellers da rede e toda a negociação com o consumidor foi feita virtualmente.  Lojas físicas mudam para atender o aumento da venda onlineMais    novamente         de   de  de  representando um  "Antes o vendedor achava que a internet ia tirar venda dele, mas agora considera o online seu aliado", afirma Ornelas. "Se antes ele tinha 3 mil ou 4 mil SKUs [itens] para vender em loja, agora, com os sellers, tem 41 milhões", diz ele, destacando que metade das vendas digitais da Via passam pelas lojas físicas. "Vai ficar cada vez mais difícil saber o que é venda online ou o que é venda física daqui para frente."  Uma das novidades que surgiram com as lojas fechadas durante a pandemia, a função "Me chama no Zap", instalada no aplicativo da Casas Bahia, continua sendo muito usada, mesmo com a reabertura dos pontos. "O consumidor pesquisa a compra de uma TV de 80 polegadas na internet, por exemplo. Mas ele tem dúvidas e pode entrar no aplicativo para falar direto com o vendedor, que tem a chance de fechar a compra ali mesmo ou na loja", diz. "Daí a importância de ser omnicanal."  Mesmo com toda a tecnologia, Ornelas aponta a relevância de manter uma relação próxima com o cliente, algo que só a loja física dá. "Em Indaiatuba (SP), tivemos o caso de noivos que fecharam a compra do fogão e da máquina na loja há dois meses. Eles comentaram que ainda precisavam comprar as alianças, e mais do que depressa a nossa vendedora falou que a Casas Bahia oferecia o produto no site. Ela conseguiu vender também o par de alianças."  Avanço já não acontece via aquisição de lojas, mas pelos sellers  O avanço das vendas online ajudou a reconfigurar a escolha dos pontos das lojas físicas. Para as varejistas, vale a pena marcar presença em todos os estados do país, mas não é preciso estar em todos os bairros das capitais, muito menos ter mais de um ponto na mesma rua.  "Na época do carnê, chegamos a ter seis lojas em uma mesma rua em Osasco, por exemplo", diz Ornelas. "Era muita gente para pagar a prestação e não cabia todo mundo dentro da loja. Hoje o pagamento é pelo BanQi, nossa conta digital".  Para o consultor Alberto Serrentino, sócio da Varese Retail, a loja física tem um papel fundamental em meio à transformação digital do varejo. "A loja contribui para captar e cativar os clientes", diz ele. "Tanto que operações que nasceram no varejo online, como a Amaro [moda] ou a Westwing [decoração], acabaram abrindo lojas físicas", afirma.  Na opinião de Eugênio Foganholo, da consultoria Mixxer, a expansão do varejo deixou de depender essencialmente da loja física –o que no passado levou a um movimento de grandes aquisições. "Hoje a presença física é importante para ajudar a alavancar as vendas online, a partir do cliente que compra na internet e busca na loja, ou vai conhecer o produto na loja para depois comprar na internet", diz. ​  Nas praças onde a Via abriu lojas novas, as vendas digitais triplicaram, diz Abel Ornelas. "Muitos clientes se sentem mais seguros de fazer uma compra online se têm a loja física perto", diz.  Também o Magazine Luiza, que chegou na metade de 2021 ao estado do Rio de Janeiro, viu as vendas online na região aumentarem depois da estreia, diz Danniela Eiger, analista de varejo da XP. "A diferença é que antes a expansão das redes se dava só pelas lojas físicas, agora está mais vinculada ao marketplace", afirma.  No Magazine Luiza, por exemplo, os próprios vendedores saem em busca de novos sellers para integrar o marketplace, entrando em contato com pequenos varejistas no entorno da loja, diz Garcia. "Queremos contribuir para a digitalização do varejo brasileiro, começando pelos pequenos, que muitas vezes estão offline."