Os vendedores de frutas no Mercado Municipal Paulistano, localizado na região central de São Paulo, vendiam itens sem expor os preços nesta quarta-feira (16), um dia após o Procon afirmar que a prática é abusiva e, por isso, passível de multa.  Nesta terça-feira (15), a concessionária que administra o Mercadão, a Mercado SP SPE, interditou três boxes de venda de frutas após novas denúncias do chamado "golpe da fruta".  A empresa já havia multado donos de bancas acusados de cobrar valores abusivos por bandejas de frutas que chegam a R$ 800, segundo relatos nas redes sociais.  Vendedores de frutas oferecem amostras a clientes no Mercado Municipal Paulistano; prática é considerada abusiva - Zanone Fraissat/FolhapressA prática é antiga no Mercado Municipal e começa com as abordagens insistentes de vendedores para convencer os clientes que andam pelos corredores a se aproximarem das barracas. Alguns chegam a andar alguns metros atrás dos clientes.  A Folha esteve no local nesta quarta-feira e presenciou várias vezes o ritual seguido pelos vendedores para atrair os visitantes e vender frutas muito acima do preço.  A abordagem é feita com uma série de elogios e perguntas sobre a origem do visitante enquanto pedaços de frutas são oferecidos. Quase sempre, a estratégia de convencimento se baseia no argumento sobre a raridade das frutas presenteadas. Mas o método mais usado é estender uma tâmara recheada de morango embrulhada em um guardanapo a quem passa pela barraca.  As duas frutas combinadas acentuam o doce da tâmara, um dos itens mais caros por ser importado. Segundo os vendedores, as caixas vêm de Israel e eles costumam mostrá-las como prova da origem do produto. As embalagens também ficam expostas.  Depois do combo tâmara e morango que funciona como isca, a degustação inclui pedaços de achachairu, uma fruta nativa da Bolívia e vendida como afrodisíaca. Na verdade, a espécie é abundante no Mercadão por ser resistente e permanecer conservada por mais tempo.  A estratégia é não deixar o cliente pensar e bombardeá-lo com explicações rápidas sobre as propriedades enquanto o vendedor fatia outras frutas com uma faca de plástico e as oferece umas atrás das outras.  Os preços não são informados em nenhum momento, e muitas vezes nem ficam expostos na barraca. Se o cliente gostar de alguma fruta, o vendedor junta algumas unidades em uma bandeja de isopor e continua a enchê-la com outros tipos.  Para convencer o cliente a levar a bandeja personalizada, o vendedor cobra o valor por 100 gramas, dito mais barato do que o quilo. Enquanto explica isso, a bandeja de isopor é rapidamente envolta em um filme plástico.  Passo a passo da abordagem dos vendedores de frutas no Mercado Municipal Paulistano Mais    novamente         de   de  de  representando um  O valor só é informado na hora de passar o cartão na máquina. Se o cliente reclama do preço, é iniciada uma negociação que nem sempre termina bem. Há relatos de discussões e brigas entre vendedores e clientes.  Os preços cobrados pelas frutas no Mercado Municipal chegam a ser o dobro do praticado no Mercado Municipal Kenji Yamato, localizado na calçada oposta.  O quilo da cereja, por exemplo, é cobrado R$ 100 no Mercadão e R$ 50 no outro lado da rua. A mesma discrepância existe em relação à lichia branca, vendida a R$ 40 meio quilo em um mercado municipal e mais de R$ 100 no outro.  Os vendedores argumentam que mantêm uma margem de lucro de 30% em cima das frutas importadas, já que estão embutidos gastos de transporte do porto de Santos até o centro de São Paulo.FolhaJus DiaReceba no seu email a seleção diária das principais notícias jurídicas; aberta para não assinantes.Carregando...A maioria das frutas comercializadas, porém, é nacional. Elas são adquiridas pelos donos de barracas a preço de atacado na Ceagesp (Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo), a poucos quilômetros do Mercado Municipal.  Em nota, a Mercado SP SPE S.A. afirmou que orienta todos os lojistas a exibirem sempre os preços nos produtos. "Alguns, inclusive, foram advertidos", diz a empresa.  ​Desde a última segunda (14), agentes descaracterizados do Procon têm visitado o Mercado Municipal em busca de flagrantes das práticas abusivas. Ainda não foi registrada nenhuma ocorrência.  A Polícia Civil também abriu inquérito para verificar as irregularidades.  Fruto da sedução  Para o psicanalista Enrique Mandelbaum, a estratégia dos vendedores cria uma espécie de sedução em que o cliente se sente bajulado e escolhido entre tantas pessoas que passam pelos corredores. Por isso, é difícil para a maioria recusar os preços e aceitar pagar caro pelas frutas. "Isso tudo acontece a níveis inconscientes e, muitas vezes, a pessoa só percebe o engodo depois", diz.  Mandelbaum faz referência à fábula de João e Maria que trata da suscetibilidade do ser humano diante dos seus desejos. "De repente, a pessoa se vê diante de uma refeição inesperada e é invadida por alguma sensação de prazer."  O fato de os vendedores oferecerem as melhores e mais caras frutas da barraca faz com que mantenham os clientes reféns de alguma forma. "A pessoa fica constrangida, como se estivesse abusando da generosidade alheia", diz o psicanalista.  Como não cair no 'golpe da fruta'   Pesquise o preço médio das frutas antes de sair de casa no site da Ceagesp; Evite aceitar as frutas oferecidas. Se quiser experimentar, aponte a escolhida e peça para o vendedor lhe servir um pedaço; Pergunte o preço de tudo antes de se decidir pela compra; Peça sacos plásticos ou bandejas e escolha você mesmo as frutas; Faça questão de verificar a pesagem; Confira o valor final e reclame caso for maior que o informado previamente; Verifique o valor total da compra antes de inserir a senha ou aproximar o cartão da máquina; Em caso de ameaça ou agressão caso desista da compra, entre em contato com a Mercado SP SPE (sac@mercadospspe.com.br) e com o Procon (www.procon.sp.gov.br)