O Exército brasileiro encaminhou neste domingo (6) para dois abrigos temporários cerca de 820 imigrantes venezuelanos que estavam acampados na praça Simón Bolívar, em Boa Vista (RR).  Os abrigos têm capacidade para 900 pessoas. Atualmente, há cerca de 2.500 imigrantes abrigados em Boa Vista e Pacaraima (Roraima), segundo o coronel do Exército Swami de Holanda Fontes, assessor de comunicação social da Força Tarefa Logística Humanitária, que atua no local.  Barracas onde ficavam os imigrantes venezuelanos na praça Simón Bolívar, em Boa Vista - Exército Brasileiro/Divulgação "A Operação Acolhida é uma operação conjunta. É uma soma de esforços para um objetivo comum: tirar o imigrante desassistido de uma situação de vulnerabilidade para uma situação mais digna", diz Fontes.  Além do Exército, participam da operação Marinha, Aeronáutica, prefeitura, governo do estado e a Acnur (Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados).  Em Boa Vista são sete abrigos já funcionando; em Pacaraima, um. Mais três devem ficar prontos na capital e outro na cidade de fronteira.  O encaminhamento dos imigrantes começou por volta das 5h30 e estava sendo finalizado no fim da tarde deste domingo, segundo Fontes.  O governo federal também tem investido na chamada interiorização dos imigrantes, que é o transporte dessas pessoas para conseguir emprego em outras cidades.  Até agora, 498 venezuelanos foram distribuídos entre São Paulo, Manaus e Cuiabá. Mas muitos preferem ficar em Roraima pela proximidade com o país de origem e por não quererem se distanciar muito da família.  Imigrantes venezuelanos em RoraimaÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um