A ditadura da Venezuela e a oposição avançaram mais um passo em direção da retomada dos diálogos nesta sexta-feira (11), em Paris, no chamado Fórum da Paz. O presidente da Colômbia, Gustavo Petro, anunciou que a mesa de negociações entre as partes deve ser reativada nos próximos meses.  O líder esquerdista falou após uma reunião na qual também estavam o chanceler colombiano, Alvaro Leyva, o presidente e o chanceler da Argentina, Alberto Fernández e Santiago Cafiero, o líder chavista Jorge Rodríguez, o negociador opositor Gerardo Blyde e uma representante do governo da Noruega —país que vinha participando como garantidor dos diálogos no México ora suspensos.  Em declaração a jornalistas, Petro afirmou que defendeu a anistia de "todos os presos políticos" do país vizinho e o "desbloqueio da economia venezuelana", referindo-se ao fim das sanções internacionais impostas ao regime.  O argentino Alberto Fernández, o francês Emmanuel Macron e o colombiano Gustavo Petro em fórum em Paris - Christophe Ena - 11.nov.22/Pool/AFPSob o esquerdista, a Colômbia retomou as relações diplomáticas com a Venezuela. No começo do mês o político se encontrou com o ditador Nicolás Maduro em Caracas, quando defendeu a necessidade de integração e do fortalecimento regional.  Segundo Petro disse nesta sexta, também foi discutida no encontro a realização um pleito livre no país em 2024, data que consta do calendário eleitoral do país. A ditadura ainda não confirmou o processo, mas vem acenando com a possibilidade dele sob um acordo com a oposição —uma das condições impostas para isso seria o alívio de parte das sanções contra o país.  "A anistia seria para todos aqueles que estejam presos por razões políticas. A negociação no México deve levar a garantias de que todos possam participar do pleito, se assim o desejarem", disse o presidente colombiano.  Ainda segundo Petro, Blyde teria insistido na defesa de garantias e na observação atenta de atores internacionais sobre os processos em Caracas e no México. Também citou a necessidade de uma desescalada na perseguição a opositores e de respeito às recomendações do sistema interamericano de direitos humanos.  "Espero que possamos dar boas notícias [sobre a retomada das negociações] em breve", disse o representante da oposição, citando "vontade de ambas as partes" para isso. Enviado de Maduro e líder da Assembleia Nacional chavista, Rodríguez elogiou o evento de Paris. "Estamos avançando, indo bem. O encontro permitiu ajudar e acompanhar esse esforço pela reativação do diálogo", disse à agência de notícias AFP.  Um comunicado conjunto assinado por Petro, Fernández e o francês Emmanuel Macron pediu que ambos os lados retomem as negociações, "como única forma" de resolver a crise na Venezuela. Eles ainda prometeram apoiar o processo. Não houve, porém, assinatura de um documento ratificando os termos da negociação.  Juan Guaidó tenta manter influência na política da VenezuelaMais    novamente         de   de  de  representando um  Nicolás Maduro vem experimentando uma fase de certa recuperação de sua imagem, ante o desgaste da oposição —fraturada sob a liderança de Juan Guaidó— e a indicação, manifestada por governos do Ocidente a exemplo do americano e do francês, da necessidade de recorrer à produção de petróleo do país num momento de crise energética desencadeada pela Guerra da Ucrânia.  O chavismo e a oposição empreenderam negociações no México após iniciativas fracassadas em 2018, na República Dominicana, e 2019, em Barbados. Maduro congelou as conversas em outubro do ano passado após a extradição para os Estados Unidos de Alex Saab, empresário próximo ao regime acusado de lavagem de dinheiro.