Relatório publicado pela ONU nesta terça-feira (20) afirma que possíveis crimes contra a humanidade foram documentados na Venezuela sob o regime de Nicolás Maduro. O material lista episódios de tortura física e psicológica e de violência sexual.  O documento é fruto do trabalho da Missão Internacional das Nações Unidas no país latino-americano, instituída em 2019. O grupo já havia alertado para a existência de violações contra a humanidade com aval de figuras do alto escalão do regime há dois anos.  Nicolás Maduro, ditador da Venezuela, durante evento em Caracas - Leonardo Fernandez - 14.set.22/Reuters  O relatório atual reúne 122 casos de pessoas submetidas a tortura em casos que envolvem participação da Direção de Contra-Inteligência Militar e do Serviço Bolivariano de Inteligência (Sebin) desde 2014. Espancamentos, uso de descargas elétricas e asfixia são algumas das práticas relatadas por opositores da ditadura.  "Nossas investigações mostraram que o Estado venezuelano utiliza os serviços de inteligência e seus agentes para reprimir a dissidência", afirmou Marta Valiñas, que preside a missão, durante o lançamento do informe, em Genebra. "Esse plano foi orquestrado no mais alto nível político, liderado pelo presidente Nicolás Maduro."  Muitos dos casos, diz o material, teriam ocorrido na sede da inteligência militar venezuelana, no bairro de Boleíta, na capital Caracas. Segundo a ONU, Maduro e Diosdado Cabello, deputado com protagonismo no regime, teriam dado ordens diretas sobre alguns dos torturados.  Chavismo vence eleições regionais na VenezuelaMais    novamente         de   de  de  representando um    Entre as vítimas estariam políticos de oposição, ativistas sociais e mesmo militares considerados dissidentes e críticos à ditadura.  Alguns dos presos na Sebin relataram à missão que estavam em condições degradantes, descrevendo rotinas como a de ter de urinar em garrafas porque só tinha permissão para ir ao banheiro uma vez a cada dia. Ao todo, foram realizadas 246 entrevistas com vítimas, além de familiares e ex-funcionários dos serviços de segurança.  A missão da ONU também monitorou a situação no Arco Mineiro do Orinoco, megaprojeto do governo da Venezuela que ocupa 112 mil km² da floresta amazônica –ou 12% do território do país. Ali, diz o relatório, houve assassinatos, desaparecimentos forçados e torturas.  China, terra do meioReceba no seu email os grandes temas da China explicados e contextualizados; exclusiva para assinantes.Carregando...  "A população local, incluindo povos indígenas, está envolvida em uma violenta batalha entre atores estatais e grupos armados que querem o controle do ouro", diz um trecho.  O material pede que haja investigação mais extensa sobre a região. Patricia Tapata Valdez, membro da missão, descreveu a situação no estado de Bolívar, onde está o arco, como profundamente preocupante.  Ainda nesta terça, o contexto da Venezuela apareceu nos discursos de diferentes líderes da América Latina durante a Assembleia-Geral da ONU, em Nova York. O presidente Jair Bolsonaro (PL) mencionou a crise econômica no país e o enorme fluxo de refugiados para afirmar que o Brasil tem promovido o acolhimento dos imigrantes.  O chileno Gabriel Boric, que estreou no púlpito da ONU, também mencionou o assunto. "A crise humanitária na Venezuela, produto da crise política, gerou um fluxo migratório inédito", disse ele.