A produção de petróleo da Venezuela caiu para uma nova mínima no mês passado, devido às sanções dos Estados Unidos e por causa de apagões, disse o país à Opep (Organização dos Países Exportadores de Petróleo), aprofundando o impacto de um corte de produção global e apertando ainda mais a oferta.  Os cortes de produção da Opep e aliados, como a Rússia, somados às reduções involuntárias em Venezuela e Irã, ajudaram a elevar os preços do petróleo em 32% neste ano, acarretando em pressão do presidente norte-americano, Donald Trump, para que o grupo reduza seus esforços de sustentação do mercado.  Em relatório mensal divulgado nesta quarta-feira (10), a Opep afirmou que a Venezuela disse ao grupo que gerou 960 mil barris por dia (bpd) em março, queda de quase 500 mil bpd ante fevereiro.  Petróleo pelo mundoMais    novamente         de   de  de  representando um  A cifra da produção venezuelana traz números próximos às estimativas externas, que têm dito que o colapso econômico do país causou um impacto maior em sua indústria petrolífera.  A produção da Venezuela, antes entre as três maiores da Opep, vem decaindo há anos por causa dos problemas econômicos. Em março, a retração na oferta se deu pelas sanções dos EUA sobre a estatal PDVSA, projetadas para derrubar o presidente Nicolás Maduro, e pelos apagões elétricos.  A Opep retornou aos cortes de produção em 2019 devido à preocupação de que as desacelerações do crescimento econômico e de demanda levariam a um novo excesso de oferta. No relatório, a organização apontou que o panorama econômico passa por enfraquecimento e reduziu sua estimativa de crescimento global na demanda em 30 mil bpd, para 1,21 milhão bpd.  "Dados recentemente disponíveis confirmaram a tendência de queda observada nas atividades econômicas globais", disse o relatório.