A vereadora de São Paulo Janaína Lima (MDB) prepara uma ação judicial coletiva contra a concessionária de energia Enel em razão do apagão que começou na última sexta-feira (3).  A vereadora Janaina Lima, do MDB - DivulgaçãoEla abriu espaço em suas redes sociais para que moradores afetados se manifestem. Também disponibilizou um formulário online para que as pessoas relatem quanto tempo ficaram sem energia e prejuízos materiais que tiveram, com comida ou mercadorias, por exemplo.  "Fora Enel, vamos acabar com essa concessão, quebrar esse monopólio e multar pelo péssimo serviço que você presta ao paulistano", disse a vereadora.  A Câmara Municipal deve criar também ainda nesta semana uma CPI para investigar o apagão, a exemplo do que já ocorre na Assembleia Legislativa.