Os vereadores da cidade de São Paulo buscam contemplar suas bases eleitorais entre as prioridades de imunização em um lote de vacinas que a gestão Bruno Covas (PSDB) pretende comprar.  A exigência definida pelo presidente da Câmara, Milton Leite (DEM), é que sejam categorias que tenham contato com o público.  A gestão Covas negocia a compra de 5 milhões da Janssen, produzida pela farmacêutica do grupo Johnson&amp;Johnson.  Os vereadores pretendem incluir as categorias entre as prioridades em um projeto já aprovado sobre o Hospital 9 de Julho. Com isso, a proposta só precisaria ser aprovada em segunda votação.  Entre as categorias citadas já são funcionários públicos, motoristas de ônibus, motoristas de táxi, motofretistas, sepultadores, coletores de lixo, entre outros.  Ensaio fotográfico mostra interior da Câmara Municipal de São Paulo, no centro da capital   novamente         de   de  de  representando um  O projeto teria caráter autorizativo, isto é, não seria uma imposição ao prefeito Bruno Covas.  "É um contingente que não chega a 200 mil pessoas, um número razoável dentro do total de 5 milhões de doses de vacinas que estão sendo negociadas pela prefeitura", disse Leite.  Leite, por exemplo, tem entre a sua base trabalhadores do setor do transporte público. Ele citou a categoria, junto com o funcionalismo. "São categorias que têm contato humano muito grande. Isso pode ajudar a cidade voltar à normalidade", disse, que fez um post em rede social dirigido aos motoristas e cobradores de ônibus, citando a proposta.  Adilson Amadeu (DEM) afirmou ser a favor de incluir os taxistas, sua base eleitoral. "O táxi é, por definição, um serviço de interesse público, assim como o transporte coletivo. Diariamente, em condições normais, os cerca de 40 mil motoristas chegam a transportar meio milhão de passageiros. O pedido de inclusão preferencial da categoria é, antes de tudo, uma questão de interesse coletivo da cidade e dos usuários do sistema", disse.  O vereador Camilo Cristófaro (PSB) pediu a inclusão de motofretistas e forças de segurança. Sandra Tadeu (DEM) pediu a inclusão de coletores de lixos e sepultadores.  O PSOL tinha uma emenda para a inclusão de professores, que não foi aprovada. Agora, a categoria deve ser incluída. "A minha alegria absoluta de ver avançar nessa Câmara a priorização para funcionários públicos", disse Luana Alves (PSOL).  Os vereadores tiveram reunião com o secretário da Saúde, Edson Aparecido, em que o assunto foi citado. Além disso, vereadores fizeram diversos questionamentos sobre o assunto e pediram para a gestão mudar o nome dos hospitais para pacientes de coronavírus, denominados pela prefeitura como "hospitais de catástrofe".