A Via, dona das marcas Casas Bahia e Ponto Frio, informou nesta terça-feira (21) que superou no início deste mês 100 mil vendedores terceiros em sua plataforma online.  No começo do ano, então com 10 mil vendedores no marketplace, a empresa previa elevar este montante para 90 mil até o fim de 2021.  Com a evolução mais rápida do que a esperada, o número de produtos únicos à venda (SKUs) passou de 3 milhões para 33 milhões em setembro, informou a Via.  Vendedora atende cliente em loja da Casas Bahia, da Via - Amanda Perobelli - 3.ago.2021/ReutersDe acordo com o comunicado, entre os itens cujas vendas mais subiram ante setembro de 2020 estão bebidas (+567%), produtos automotivos (+378%), produtos para pets (+230%), itens de casa e construção (+130%) e produtos de beleza e saúde (+120%).  A Via informou ainda que atualmente, 30 de suas lojas físicas funcionam como ponto de apoio de coleta para produtos vendidos por canais online e estima ampliar esse número para cem lojas até o fim do ano.  A empresa também afirma que espera crescimento ainda maior de seu marketplace através de sua oferta de serviços de crédito e soluções financeiras exclusivos.  As ações ordinárias da Via (VIIA3) subiram 10% entre 12h e 14h20, coincidindo com a divulgação do crescimento da base de lojistas da empresa. Os papéis encerraram o pregão em alta de 11,28%. ​  Via inaugura novo escritório em São Paulo Mais    novamente         de   de  de  representando um