Um dos cartões-postais do centro de São Paulo, o viaduto Santa Ifigênia está sendo reformado após problemas de segurança. As obras começaram na quarta-feira (7) e, de acordo com a prefeitura, devem ser concluídas em agosto.  O viaduto apresentou fissuras, infiltrações e corrosão em parte das estruturas metálicas, conforme laudo, e as pastilhas estão degradadas. A reforma deverá custar R$ 6,5 milhões.  Viaduto Santa Ifigênia, cartão-postal do centro de São Paulo, está em reforma - Eduardo Knapp/FolhapressPara não prejudicar a circulação da população pela via, as obras serão feitas por etapas, então há trechos disponíveis para os transeuntes.  A gestão do prefeito Ricardo Nunes (MDB) afirma que as características do viaduto —as tradicionais pastilhas, por exemplo— serão preservadas.  "Hoje, elas [as pastilhas] estão degradadas, com fissuras e uma quantidade significativa de unidades em falta, comprometendo não apenas a estética, mas também a integridade do viaduto. Para preservar as características originais, as pastilhas serão substituídas por outras idênticas às atuais", afirma a prefeitura.  O viaduto é tombado. Para realizar as intervenções, a gestão municipal precisou de autorização do Conpresp (Conselho Municipal de Preservação do Patrimônio Histórico, Cultural e Ambiental da Cidade de São Paulo) e da DPH (Departamento do Patrimônio Histórico).  Rua Santa Ifigênia tem prédios históricos, erguidos no início do século passadoMais    novamente         de   de  de  representando um  Inaugurado no dia 26 de julho de 1916, o viaduto Santa Ifigênia tem 225 metros de extensão e interliga o centro velho ao novo. A sua estrutura foi trazida da Bélgica.  Inicialmente, a via recebia circulação de carros, carruagens e bondes. Nos anos 1970, porém, o viaduto acabou transformado em um calçadão para pedestres.