​Quando se está em Torres del Paine, é possível experimentar as quatro estações do ano em um mesmo dia. Para quem decidiu encarar a longa viagem até o parque no extremo sul do Chile, declarado Reserva da Biosfera pela Unesco, é inevitável escutar ao menos uma vez essa afirmação.  Ainda que haja sim exagero, existe uma ponta de verdade por trás da frase.   A reportagem da Folha esteve no parque, que tem de 1.814 quilômetros quadrados de área, durante o outono, em abril. Na ocasião, este repórter participou de uma caminhada de 13 quilômetros, com duração de cinco horas, em direção a um mirante acima do lago Toro, de onde se veem os famosos Cuernos del Paine —picos de granito salpicados de gelo, que evocam a imagem de dois enormes chifres de pedra.  Patagônia do Chile   novamente         de   de  de  representando um  Essa, pelo menos, é a descrição da vista, confirmada por imagens encontradas na internet. A pesquisa foi necessária porque, na visita, devido ao tempo encoberto, foi impossível enxergar o contorno das montanhas a partir do mirante.   Não significa, porém, que não houve nada mais para ver. Logo no início da caminhada, a laguna Verde —com coloração obviamente esverdeada— recebeu os visitantes com suas águas claras, que contrastam com um fundo dominado por montanhas de picos de gelo.   No trecho florestal da caminhada, havia árvores de folhagens avermelhadas, em meio a cursos de água e gramados cor de palha. A mais bela vista, no entanto, ficou reservada para o final: as águas azul-claras do lago Toro.  Ao longo da tarde, os visitantes experimentaram climas distintos. Teve sol, chuva e até granizo. A única constante foram os ventos fortes que, em lugares mais abertos, chegavam a empurrar os turistas durante o percurso.  São esses imprevistos do clima que tornam praticamente impossível para quem visita a região montar um itinerário fixo. O ideal é estar preparado para ajustar o planejamento às circunstâncias encontradas por lá. E, por via das dúvidas, não esquecer os trajes impermeáveis.   Passeios de barco a geleiras, por exemplo, dependem em grande parte da boa vontade dos céus. Chuva e vento podem agitar as águas dos lagos e fiordes e impedir que os turistas consigam a tão sonhada foto dessas imensas paredes de gelo.  Além da vista, o clima também afeta o nível de dificuldade das trilhas do parque. O que antes seria uma caminhada simples pode se transformar em uma jornada tortuosa, atravancada pelos lamaçais que se formam no caminho e castigada por ventos que podem chegar a 100 km/h, não raro levando alguns adultos ao chão.   Subidas e descidas por caminhos instáveis, tornados escorregadios pelas precipitações, fazem do passeio uma atividade mais adequada aos experientes e loucos por aventura. Para os iniciantes, o melhor é acompanhar de perto a previsão do tempo e esperar por dias melhores.  Parque Nacional Torres del Paine, na Patagônia chilena   novamente         de   de  de  representando um  Por esses motivos, a preferência da maioria dos visitantes é pelos meses de verão, quando podem escapar da chuva e da neve e aproveitar, senão o calor na mesma intensidade a que estamos acostumados no Brasil, temperaturas mais amenas, que oscilam entre 15ºC e 20ºC durante o dia.  Com o início do outono, no mês de março, o frio começa a dar as caras. Ele se instala de vez de maio a setembro, quando alguns hotéis fecham devido à queda na temperatura e na quantidade de hóspedes.   Nessa época, são os hotéis menores, hostels e pousadas que permanecem abertos à espera dos turistas eventuais, que chegam em busca de uma aventura no frio e na neve. A maior parte desses visitantes não é do Brasil.  “Atendo poucos brasileiros que visitam a região. A maioria dos turistas vem da Europa ou dos Estados Unidos”, afirmou o guia Ian Rodriguez, 22, que acompanhou a reportagem da Folha e trabalha há três anos na região.  De acordo com o Turismo do Chile, os lugares mais visitados por brasileiros hoje são a capital, Santiago —onde também se pode ver neve em uma das estações de esqui próximas da cidade—, e o deserto do Atacama, que fica mais ao norte.   Além de menos divulgado que a parte argentina, o extremo sul da Patagônia chilena também sofre com as longas distâncias, o que pode inibir os viajantes. Por lá, a maioria das atividades pede algumas horas de deslocamento de carro.   Só para chegar à região, já é necessário quase um dia inteiro de viagem. Saindo de São Paulo ou do Rio de Janeiro, o turista pega um voo de cerca de quatro horas até a capital chilena e, em seguida, embarca em outro de três horas e meia até a cidade de Punta Arenas.   De lá, o visitante ainda vai levar outras três horas na estrada até Puerto Natales, última cidade antes de Torres del Paine. Isso se ele não estiver hospedado dentro do próprio parque. Nesse caso, o deslocamento de carro pode se estender por até quatro horas e meia.  Mas a paisagem, cercada por picos nevados e pontilhada por pequenas populações de vacas, ovelhas e guanacos —animais semelhantes à lhama, típicos da região—, torna menos doloroso o longo trajeto por terra.   Se for um belo dia de sol, a pessoa até terá tempo para se acostumar com a falta de outros veículos na pista e aproveitar aquela sensação de que está cada vez mais próximo do fim do mundo.  Álbum de Viagem: Chile, por Tuca Reinés   novamente         de   de  de  representando um  Viajante pode ficar hospedado no parque ou no meio da trilha  Quem visita a Patagônia chilena deve escolher com cuidado o endereço da hospedagem, de acordo com o que pretende fazer na região.   Dentro do parque Torres del Paine há vários hotéis com características diferentes, que variam também em termos de preços e comodidade.   Um dos mais conhecidos é o Explora, voltado para quem busca uma estada de luxo, e onde o menor preço por pessoa, com estadia mínima de três dias, é de US$ 1.622 por noite na alta temporada (cerca de R$ 6.244).   Há opções de hotéis menos salgados, como o Las Torres (R$ 1.608 por noite) e o Lago Grey (R$ 1.179 a diária), e também chalés mais simples.  Viajantes com espírito de aventura também podem optar por algum dos circuitos de trekking disponíveis no parque, com trajetos no formato das letras V, W e O, classificados por distância e nível de dificuldade.   Nesse caso, é possível alugar refúgios ao longo da trilha onde os forasteiros podem passar a noite com café da manhã, almoço e jantar incluídos—e algumas taças do tradicional vinho chileno. O preço total para uma caminhada de cinco dias gira em torno de US$ 1.000 por pessoa (aproximadamente R$ 3.850).  No parque, a opção mais barata é acampar pelo caminho, em alguns dos vários pontos de camping espalhados pelo área, sempre com banheiro e água potável. A utilização dos espaços é gratuita. Mas, atenção: a procura por camping costuma ser tão grande que é necessário fazer reserva com bastante antecedência.  Pumas na Patagônia, por João Marcos Rosa   novamente         de   de  de  representando um  E não se esqueça de levar roupas bem quentes. À noite as temperaturas podem ficar negativas, mesmo em meses de menos frio. Também há opções de alojamento do lado de fora de Torres del Paine.   Para quem preferir se hospedar fora do parque há várias alternativas na cidade de Puerto Natales, que fica a 76,5 quilômetros dali.  Uma das vantagens disso é a maior liberdade que o turista terá para explorar outras atrações da região, para além das fronteiras do parque.   As possibilidades são muitas: além da visita aos glaciares Serrano e Balmaceda, aos quais só se consegue chegar de barco, há opções de caminhadas, passeios a cavalo e de caiaque pelas belas paisagens locais, que incluem os montes Dorotea e Señoret, a lagoa Sofia e o monte Benitez, onde viajantes costumam ir para avistar condores.  Outra vantagem é a grande quantidade de hotéis e hostels da cidade, com preços em geral bem mais baixos do que os encontrados dentro do parque. Alguns locais cobram menos que o equivalente a R$ 200 por noite.  Por ali, também há uma opção mais luxuosa: o The Singular Patagonia, hotel instalado em um antigo frigorífico do lado de fora da cidade, considerado um monumento histórico do país.   Além de quartos com janelas voltadas para o fiorde Última Esperanza, que leva aos glaciares, ele preserva um museu com o maquinário que funcionava no edifício. O preço mínimo da diária é R$ 1.300.  Villa La Angostura   novamente         de   de  de  representando um  Pacotes de viagem  R$ 3.021  5 noites, na Agaxtur  Entre Santiago e Puerto Natales, com café da manhã. Inclui passeio ao Parque Nacional Torres del Paine, com almoço. Valor por pessoa. Sem passagem aérea  R$ 3.432  6 noites,  na Interpoint  Entre Santiago e Torres del Paine (hospedagem dentro do parque), com café da manhã no primeiro lugar e pensão completa (com open bar) no segundo. Inclui passeios com guias bilíngues e traslados. Preço por pessoa. Sem aéreo  R$ 5.004  6 noites, na CVC   Entre Punta Arenas, Puerto Natales e Santiago, com café da manhã e um almoço. Com visita ao Parque Nacional Tores del Paine e à vinícola Concha y Toro e passeios panorâmicos em Santiago e na Cordilheira dos Andes, além de traslados. Valor por pessoa. Sem aéreo  R$ 7.788  5 noites, na Venice Turismo Entre Santiago e Torres del Paine (hospedagem dentro do parque), com café da manhã, três jantares e dois almoços. Inclui city tour em Santiago, passeio a Puerto Natales, traslados e guia. Preço por pessoa. Sem aéreo  R$ 9.266  5 noites, na New Age   Entre Santiago e Torres del Paine (hospedagem dentro do parque), com café da manhã no primeiro hotel e pensão completa no segundo. Inclui excursões em Torres del Paine, city tour na capital chilena, traslados e seguro-viagem. Preço por pessoa. Com passagem aérea  O jornalista viajou a convite do Turismo do Chile e do The Singular Patagonia