Para a população croata, a síndrome de abstinência da Copa do Mundo só deve começar a bater nesta terça (17). Nesta segunda (16), na capital do país, Zagreb, era como se o título, perdido para a França, ainda estivesse em jogo.  A prefeitura preparou um esquema para receber os jogadores na cidade. O destino final de Modric, Rakitic e companhia era a praça Ban Josip Jelacic, no centro, principal ponto de encontro durante o Mundial.  Torcedores recepcionam seleção da Croácia em ZagrebÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um  Desde cedo, já havia gente na rua. O tráfego estava suspenso em diversos trechos e os acessos para pedestres haviam sido bloqueados no entorno da praça.  O plano inicial era que a seleção chegasse ao aeroporto de Zagreb às 14h —houve atraso de uma hora e meia. Só foi se aproximar da Ban Josip Jelacic às 20h, quando começava a chover. Foi recebida com milhares de balões brancos e vermelhos, cantoria e sinalizadores acesos (o estoque dos croatas parece interminável).  Em seguida, os jogadores subiram ao palco montado e regeram a torcida na continuação da cantoria e nas danças. Virou um show até com pirotecnia. Segundo a agência de notícias Associated Press, a polícia estimou um público de 250 mil pessoas.  No caminho até o centro, os vice-campeões desfilaram em carro aberto. De quando em quando, paravam para cumprimentar os fãs, que precisavam fazer algumas estripulias acrobáticas para superar a altura do veículo. O técnico, Zlatko Dalic, era um dos mais procurados.  No cardápio do time, pizza e cerveja. Por causa do calor na cidade durante a tarde, 28 graus, caminhões com água potável foram disponibilizados na região central para que o público pudesse encher suas garrafas enquanto esperavam Suba, Mandzu --como são chamados, carinhosamente, o goleiro Subasic e o atacante Mandzukic-- e os outros.  Quem não conseguiu um espaço na praça se ajeitou nos bares e cafés (os que não tinham televisão estavam vazios). Foram horas acompanhando o trajeto, com eventuais gritos de saudação, principalmente quando o zagueiro Lovren aparecia na tela.  Se os adultos se entretinham com cervejas e papo, sobrava o tédio para as crianças. Em um dos bares, uma garotinha tentava aperfeiçoar sua técnica na estrela (a da ginástica artística), enquanto os jogadores desfilavam ali do lado.