O deputado federal e vice-presidente do Cidadania, Daniel Coelho (PE), provocou o ex-governador de São Paulo João Doria (PSDB) em uma rede social nesta sexta-feira (20).  O Cidadania faz parte dos esforço de partidos de centro por uma candidatura única da terceira via e aprovou a formação de uma federação com o PSDB.  "Ninguém é candidato de si mesmo. Ser candidato a presidente da República não é sobre 'eu'. É sobre 'nós'" escreveu o parlamentar.  O ex-governador do Estado de São Paulo, João Doria. Foto: Governo do Estado de São Paulo - Governo do Estado de São Paulo"Como dizia Churchill: 'O orgulhoso prefere perder-se a perguntar qual é o seu caminho'", citou.  Mais cedo, em entrevista ao UOL News, Coelho afirmou esperar que Doria tenha "a compreensão de compor", porque insistir no embate ampliaria seu isolamento político.  João Doria está numa queda de braço com seu partido para garantir o resultado das prévias que o escolheram como pré-candidato à Presidência da República. No último sábado, divulgou carta ameaçando judicializar a questão, caso o PSDB aprovasse o apoio à senadora Simone Tebet (MDB-MS).  Na última quarta-feira (18), a cúpula tucana se reuniu com MDB e Cidadania e avaliou, com base em uma pesquisa qualitativa, que Tebet seria a melhor opção. Doria reclama não ter tido acesso ao resultado.