O vice-presidente Hamilton Mourão não deverá postar o #Bolsonaro2022 repetido pelos seguidores do capitão reformado nas redes sociais. Em live com a vereadora Comandante Nadia (DEM-RS) na segunda-feira (27), Mourão disse ser contra a reeleição.  "Eu sou um crítico do instituto da reeleição. Não ficou bem. Vejo que os nossos gestores são eleitos já pensando na eleição seguinte. 'Tenho que ficar esses quatro anos e depois mais quatro anos'. Seria melhor se tivéssemos mandatos de cinco anos e depois dava um interregno. Isso favoreceria a alternância no poder", disse Mourão.  Este é o general Hamilton Mourão   novamente         de   de  de  representando um  "Acho que a política seria melhor praticada dessa forma e não essa busca incessante por se manter no cargo, na função. Acho que a população brasileira anseia que a política seja realmente aquilo que nós temos como ideal, ou seja, a busca de união em torno de um programa que seja factível, que não seja de promessas vazias", completou.  Bolsonaro tem admitido a possibilidade de tentar a reeleição, ainda que tenha dito durante a campanha eleitoral que não o faria se fosse eleito.  "Não quero descartar isso aí. O que eu falei lá atrás é que eu não disputaria uma reeleição caso fizesse uma boa reforma política —por exemplo, reduzindo o número de parlamentares. Como isso não está previsto acontecer, uma possível reeleição, a gente não descarta, mas não vivo em função disso", disse Bolsonaro em entrevista à BandNews em junho.  Ainda na live com a vereadora, Mourão insinuou que não há racismo no Brasil ao dizer que é algo que algumas pessoas no país estão tentando importá-lo dos Estados Unidos.  "Coisas boas a gente pode copiar. As ruins a gente deixa de lado, como por exemplo a questão do racismo que querem importar para cá", disse Mourão.  Ele estava falando sobre sua adolescência nos Estados Unidos, quando diz ter participado diariamente de cerimônias de hasteamento da bandeira na escola pública que lá frequentou. Segundo ele, seria algo positivo caso repetido nas escolas brasileiras.  Com Mariana Carneiro, Guilherme Seto e Nathalia GarciaVEJA OS TEMAS ABORDADOS PELA COLUNA NESTA SEXTA (31)Alexandre de Moraes manda e contas de bolsonaristas são bloqueadas pelo Twitter internacionalmente Twitter diz que ordem de Moraes é desproporcional sob a ótica da liberdade de expressão e anuncia que vai recorrer Codeputada Raquel Marques deixa mandato da Bancada Ativista e será candidata a vereadora Vice-presidente Mourão diz ser contra a reeleição e fala em &#039;alternância no poder&#039; Conselho da Justiça aprova R$ 96 mi para projeto de integração de bancos de dados criminais de todo o Brasil Secretário do governo Bolsonaro assina moção em defesa de Geraldo Alckmin