O vice-ministro de Negócios Estrangeiros do Japão, Odawara Kiyoshi, reuniu-se na última segunda-feira (2) com os deputados Kim Kataguiri (União-SP) e Vitor Lippi (PSDB-SP), integrantes do Grupo Parlamentar Brasil-Japão.  Na ocasião, Kim Kataguiri solicitou que o país facilitasse a entrada de sanseis e yonseis, descendentes de terceiro e quarto graus de japoneses nativos. Hoje a entrada de sanseis é liberada, mas eles não podem levar a família. Já os yonseis precisam fazer uma prova de proficiência de japonês bastante rígida e, ainda, indicar uma família de lá como referência.  O deputado Kim Kataguiri (União-SP) na Câmara dos Deputados (Foto by Sergio Lima / AFP)- AFP  De acordo com o parlamentar, o vice-ministro prometeu avaliar a demanda e encontrar uma solução.  Um levantamento do Ministério de Relações Exteriores, em 2020, 211 mil brasileiros viviam no país.