Após sete anos na liderança, a australiana Melbourne foi superada por Viena, na Áustria, no ranking de melhores cidades para se viver em 2018 da The Economist divulgado nesta segunda-feira (13).   A lista é feita a partir da análise de 140 cidades em todo o mundo e leva em consideração os critérios de estabilidade, saúde, cultura, educação e infraestrutura.   Em uma pontuação que vai de 1 a 100, Viena marcou 99.1, enquanto Melbourne ficou com 98.4. A Economist aponta uma melhora em níveis de segurança e estabilidade em boa parte das cidades no último ano, após período de alerta em torno do terrorismo. Foi a melhora nessa categoria que impulsionou a mudança no topo.  Embora tenha perdido a liderança, a Austrália pode se orgulhar de ter outras duas cidades entre as dez melhores: Sydney (5º) e Adelaide (10º). Outro país com três cidades no topo da lista é o Canadá, que é representada por Calgary (4º), Vancouver (6º) e Toronto (7º). O Top 10 é completado por duas cidades japonesas, Osaka (3º) e Tóquio (7º), e por Copenhague, na Dinamarca.  Segundo o relatório, algumas das grandes cidades do mundo são "vítimas de seu próprio sucesso", já que as metrópoles costumam sofrer com problemas de trânsito e violência. Isso deixa Paris apenas na 19ª posição, Londres em 48º e Nova York em 57º. Veja os dez primeiros:  1. Viena, Áustria 2. Melbourne, Austrália 3. Osaka, Japão 4. Calgary, Canadá 5. Sydney, Austrália 6. Vancouver, Canadá 7. (empate) Toronto, Canadá 7. (empate) Tóquio, Japão 9. Copenhague, Dinamarca 10. Adelaide, Austrália  SOBE E DESCE  Entre as cidades que mais pioraram nos últimos cinco anos, duas estão na América do Sul. Caracas, na Venezuela, e Assunção, no Paraguai, só não tiveram quedas maiores em sua pontuação no período do que Damasco, na Síria, que sofre com uma guerra civil desde 2011; Kiev, na Ucrânia, que vive conflito com a Rússia, e San Juan, em Porto Rico, devastada pelo furacão Irma neste ano.  As cidades que mais subiram sua pontuação nos últimos cinco anos foram Abidjan, na Costa do Marfim, e Hanói, no Vietnã.   AS PIORES CIDADES  Também foi divulgada a lista com as dez piores cidades para viver. Damasco, na Síria, repete o resultado do último ano com a pior posição. Das dez cidades com pior pontuação, seis ficam na África, mas as duas piores —Damasco e Dhaka, em Bangladesh— ficam na Ásia:  131. Dakar, Senegal 132. Argel, Argélia 133. Douala, Camarões 134. Tripoli, Líbia 135. Harare, Zimbábue 136. Port Moresby, Papua Nova Guiné 137. Karachi, Paquistão 138. Lagos, Nigéria 139. Dhaka, Bangladesh 140. Damasco, Síria