Um vigilante de 59 anos foi preso sob a suspeita de matar a tiros um morador de rua, após ambos supostamente discutirem, por volta das 19h50 desta quinta-feira (13), em Santo André (ABC). A arma do crime ainda não foi localizada pela polícia.  O vigilante, segundo a Polícia Civil, já havia sido preso em outra ocasião por homicídio. O Agora não conseguiu contato com a defesa dele até a publicação desta reportagem.  Imagens de uma câmera de monitoramento, já apreendidas pela polícia, mostram o vigilante se aproximando do morador de rua em uma moto vermelha. Em seguida, os dois começam a conversar. A vítima, que estava sem documentos, não teve sua identidade confirmada pela polícia.  Em uma primeiro momento, de acordo com as imagens, a vítima aparentemente pega objetos pessoais. Porém, em seguida, retorna e confronta o suspeito, que saca uma arma, atira e foge em seguida.  Guardas-civis municipais faziam ronda pela região e viram a dupla conversando, pouco antes do crime. Em depoimento na delegacia, os GCMs afirmam ter ouvido ao menos três disparos e, por isso, retornaram ao local, quando viram a vítima caída no chão.  O Samu (Serviço de Atendimento Móvel de Urgência) foi acionado e constatou a morte do morador de rua, ainda no local do crime.  Notificados sobre o homicídio, investigadores do 6º DP de Santo André localizaram uma câmera que registrou o crime. A partir das imagens, começaram a procurar o suspeito pela região e, duas horas depois, encontraram o vigilante em uma praça, a poucos metros de distância do local do crime.  Ao ser abordado, segundo a polícia, o homem afirmou conhecer a vítima e que "era o motociclista que aparecia nas imagens", segundo trecho de boletim de ocorrência, no qual consta que a arma não havia sido localizada. O vigilante foi indiciado por homicídio simples.  Em audiência de custódia nesta sexta-feira (14), o TJ-SP (Tribunal de Justiça de São Paulo) converteu a prisão em flagrante do suspeito para preventiva, ou seja, por tempo indeterminado.  Entre janeiro e março deste ano, ao menos nove pessoas foram assassinadas em Santo André, segundo a SSP (Secretaria da Segurança Pública). O 6º DP, que investiga a morte do morador de rua, computou um terço do total de vítimas de homicídio no período.  Moradores de rua reclamam de construção de canteiros para retirá-los de praça Mais    novamente         de   de  de  representando um