Para quem sonha em se mudar para o interior, que tal comprar uma vila inteira na Espanha?  O vilarejo Salto de Castro, no noroeste da Espanha, está à venda por € 260 mil (cerca de R$ 1,4 milhão). Localizada na Província de Zamora, na fronteira com Portugal, a vila fica a três horas de carro de Madri.  Salto de Castro tem muitos dos edifícios típicos de uma pequena cidade espanhola. São 44 casas, um hotel, uma igreja, uma escola, uma piscina municipal e até um quartel que abrigava a guarda civil.  A aldeia de Salto de Castro. na fronteira da Espanha com Portugal, está desabitada há mais de 30 anos - Balles2601/Wikimedia CommonsMas o que o vilarejo não tem são moradores. Salto de Castro está abandonado há mais de três décadas.  O proprietário comprou o vilarejo no início dos anos 2000, com a intenção de transformá-lo em ponto turístico. No entanto, a crise econômica da zona do euro impediu que o plano prosperasse.  "O proprietário tinha o sonho de ter um hotel aqui, mas tudo foi adiado", disse Ronnie Rodríguez, corretor da Royal Invest, empresa que representa o dono da vila. "Ele ainda gostaria que o projeto se tornasse realidade."  O proprietário, que está na casa dos 80 anos de idade, justificou a venda no site Idealista, onde o anúncio foi colocado: "Estou vendendo porque sou urbano e não posso bancar a manutenção da vila", disse.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...O local atraiu grande interesse nos últimos dias, com mais de 50 mil visitas no site desde que foi colocado à venda há uma semana.  Rodríguez disse que 300 pessoas manifestaram interesse em comprar, com pedidos vindos da Rússia, da França, da Bélgica e do Reino Unido. Um comprador em potencial já investiu dinheiro para fazer uma reserva, disse o corretor.  Salto de Castro foi construído na década de 1950 pela empresa de geração de energia elétrica Iberduero.  O objetivo era abrigar as famílias dos trabalhadores que construíram um reservatório na região. Mas os moradores se mudaram após a conclusão da obra e a vila foi totalmente abandonada no final dos anos 1980.  O corretor Ronnie Rodríguez diz que o proprietário queria montar um hotel na vila - Royal InvestA região faz parte do que ficou conhecido como "Espanha esvaziada" —áreas rurais escassamente povoadas que carecem de muitos dos serviços encontrados nas vilas e cidades.  Salto de Castro foi colocado à venda anteriormente por € 6,5 milhões. No entanto, sem compradores interessados e com muitos dos edifícios vandalizados, o preço da vila despencou.  O preço pedido de € 260 mil é suficiente apenas para um apartamento de um quarto em áreas abastadas de Madri ou Barcelona.Mas o eventual comprador de Salto de Castro pode precisar de muito mais dinheiro, pelo menos para atrair visitantes.  Segundo o site de imóveis Idealista, "o investimento necessário para tornar a aldeia 100% viável e rentável não ultrapassaria os € 2 milhões".  - Este texto foi publicado aqui.