Landais Alzheimer, no sudoeste de França, é uma vila com uma diferença: todos os habitantes têm demência.  O ex-agricultor Francis, lendo jornal em um café na vila Landais Alzheimer, na França. &#039;Estou aqui para viver, mesmo que não seja a mesma coisa&#039;, diz Francis - BBCA loja na praça principal fornece mantimentos simples, como a importantíssima baguete, mas não aceita dinheiro, então ninguém precisa se lembrar da carteira.  Ali o ex-agricultor Francis recolhe seu jornal diário —e eu sugiro que tomemos um café ao lado, no restaurante que funciona como coração social da vila.  Pergunto a Francis como foi quando o médico lhe disse que ele tinha Alzheimer.  Ele balança a cabeça, voltando àquela época, e, após uma pausa, diz: "Muito difícil."  Seguir adiante  Seu pai também tinha Alzheimer —mas Francis continua sem medo.  Cuide-seCiência, hábitos e prevenção numa newsletter para a sua saúde e bem-estarCarregando..."Não tenho medo de morrer, porque isso vai acontecer um dia", diz ele.  "Enquanto isso, viverei minha vida apesar da doença. Estou aqui para viver, mesmo que não seja a mesma coisa. Se você se render, você se entrega. Então você segue em frente, na medida das suas possibilidades."  Philippe e Viviane vivem uma vida tão normal quanto possível - BBCAlém da loja e do restaurante, os moradores são incentivados a assistir a apresentações de teatro e participar de outras atividades.  Philippe e Viviane dizem-me que continuam a viver uma vida tão normal quanto possível após o diagnóstico de demência.  A vila faz parte de um projeto de pesquisa - BBC"Fazemos passeios. Caminhamos", diz Philippe, olhando para longe.  E quando pergunto se eles estão felizes, ele instantaneamente vira a cabeça e, com um sorriso brilhante, diz: "Sim, estamos, de verdade."  Depois de terminar o café e vestir roupas quentes, o casal volta para o parque.  O tempo passa de forma diferente aqui, diz meu guia no vilarejo.  Não há horários definidos para consultas, compras e limpeza. Há apenas um ritmo suave para os moradores, para dar-lhes o máximo de liberdade possível.  A vila, que é parte de um projeto de pesquisa, está sendo monitorada de perto.  A professora Hélène Amieva diz que os primeiros resultados sugerem que está realmente influenciando o curso da doença.  A professora Amieva diz que as famílias se sentem menos culpadas, sabendo que seus parentes vivem na vila - BBC"O que costumávamos ver quando as pessoas entram numa instituição é um declínio cognitivo acelerado —o que não é observado nesta instituição", diz ela.  "Vemos uma espécie de evolução muito suave. Temos algumas razões para acreditar que este tipo de instituições pode influenciar a trajetória dos resultados clínicos."  Também observaram uma "redução drástica" nos sentimentos de culpa e ansiedade das famílias, diz a pesquisadora.  Apontando para sua mãe, Mauricette, 89 anos, sentada no quarto dela, Dominique diz: "Estou tranquila, porque sei que ela tem paz de espírito e está em segurança."  Dominique pode ver sua mãe, Mauricette, a qualquer momento - BBCRepleta de fotos familiares, pinturas e móveis da família, o quarto tem uma grande janela voltada para o jardim.  Sem horário de visita, as pessoas entram e saem quando querem. E Dominique diz que ela e as irmãs não esperavam que o atendimento fosse tão bom.  "Quando eu deixo ela, fico tranquila. Quando chego, é como se estivesse na casa dela - estou em casa com minha mãe", diz ela.  Cada um dos chalés térreos abriga cerca de oito moradores, com cozinha comunitária, salas de estar e de jantar.  Os moradores são convidados a visitar todos os dias a loja, que é administrada por voluntários - BBCEmbora os moradores paguem uma contribuição, os custos de funcionamento (semelhantes aos de uma casa de repouso média) são principalmente cobertos pelo governo regional francês, que pagou US$ 22 milhões (mais de R$ 100 milhões) para criar o vilarejo.  Quando foi inaugurada, em 2020, foi a segunda vila do gênero —e a única a fazer parte de um projeto de pesquisa.  Acredita-se que ainda existam menos de uma dúzia de comunidades como esta no mundo.  Esse modelo tem atraído interesse mundial daqueles que procuram uma solução para o crescimento exponencial previsto da demência.  Patricia diz que a vida no vilarejo é como a vida fora dela - BBCNo salão de beleza da vila, Patricia, de 65 anos, que acabou de secar o cabelo, diz que Landais Alzheimer lhe devolveu a vida.  "Eu estava em casa, mas estava ficando entediada", diz ela.  "Tinha uma senhora que cozinhava para mim. Estava cansada. Não me sentia bem. Sabia que o Alzheimer não era fácil e estava com medo."  "Eu queria estar em algum lugar onde pudesse ajudar também. (...) Diferente de outras casas de repouso, aqui é vida real. Quando digo real, quero dizer real."  Uma forte sensação de comunidade pode ser a chave para o sucesso da vila - BBCMuitas vezes, a demência pode isolar as pessoas. Mas aqui parece haver um forte sentimento de comunidade, com pessoas genuinamente interessadas em se encontrar e participar de atividades.  E os pesquisadores dizem que este elemento social pode ser parte da chave para viver uma vida mais feliz e potencialmente mais saudável com demência.  São cerca de 120 moradores e o mesmo número de profissionais de saúde, além de voluntários.  É claro que existe o aspecto difícil de ser uma condição sem cura conhecida.  Mas à medida que a doença de cada morador progride, eles recebem o apoio de que necessitam.  E embora este possa ser o inverno da vida destes aldeões, os funcionários daqui acreditam que ele vem mais lentamente e com mais alegria ao longo do caminho.  Alguns entrevistados pediram que seus sobrenomes fossem omitidos