Que tal participar de uma autêntica vindima, vivenciar a colheita e depois a pisa das uvas e finalizar a diversão com um almoço em um restaurante dentro da vinícola? Essa é a proposta da Vindima Vila Don Patto, que acontece em São Roque, a pouco mais de 60 km da capital paulista.  A experiência acontece nos dias 4, 5 e 12 de fevereiro e começa na Vila Don Patto, no Km 2,5 do Roteiro do Vinho, às 9:30h. De lá, o grupo segue para a Vinícola Casa da Árvore a bordo de uma jardineira reformada, onde acontece a visita ao parreiral com a colheita e a pisa das uvas.  O passeio é finalizado com um almoço no La Pasta, um dos restaurantes do complexo Vila Don Patto especializado em pratos italianos. O valor de R$ 345 inclui chapéu, café da manhã e almoço. Crianças de 4 a 11 anos pagam R$ 272. Mais informações pelo Whatsapp: +55 11 97563-9637.  Participantes da vindima, a colheita das uvas, que acontece na Vinícola Don Patto, em São Roque, SP - DivulgaçãoHoje tem Master Series no Copacabana Palace, no Rio, com os chefs peruanos Virgilio Martínez e Pía León do premiado restaurante Central, localizado em Lima, no Peru. Eleito em 2022 o melhor restaurante da América Latina e o segundo melhor no ranking mundial do The World’s 50 Best Restaurants, o Central apresenta uma cozinha que passeia pelos ecossistemas do seu país, valorizando o que há de melhor do Pacífico aos Andes, como algas, frutos do mar e cacau. J  á amanhã, dia 2, Nello Casesse, chef executivo do Copa e do Ristorante Hotel Cipriani, fecha o primeiro Master Series do ano com um menu especial onde vai apresentar criações inéditas baseadas na culinária tradicional italiana como o ravioli de pato, cenoura e alface do mar e o leitão com salsa verde, alcaçuz e batatas.  Os jantares fazem parte dos festejos dos 100 anos do Copacabana Palace, celebrados neste ano, e acontecem às 20h, na Avenida Atlântica, 1702, Rio de Janeiro. Mais informações e reservas: restaurantes.cop@belmond.com e (21) 2548-7070.  Salão do Ristorante Hotel Cipriani, localizado junto à piscina do hotel Copacabana Palace, no Rio de Janeiro - DivulgaçãoA Antica Salumeria é uma casa localizada na Rua Pamplona, 1783, Jardins, e que produz uma linha de embutidos artesanais típicos italianos, pães rústicos e especiais como tórtano de linguiça, pão de ricota com pancetta, crostatas, grissinis e antepastos. Os destaques ficam por conta da pancetta defumada (R$ 7,90 - 100 g), do pastrami (R$ 20 - 100 g), do lombo defumado com limão siciliano (R$ 9,50 - 100 g) e das linguiças defumadas (R$ 7,90 - 100 g). A casa também prepara belas tábuas personalizadas para festas e eventos com preços a partir de R$ 150.  A salumeria dispõe de um espaço confortável que pode ser usado desde o café da manhã até o happy hour, onde são servidos desde matinais até sanduíches especiais –olha esse sanduba de bacon crocante!– acompanhados de uma taça de vinho; a adega conta com 20 rótulos. Nesse domingo a casa terá uma porchetta pururucada como a grande atração mas as encomendas devem ser feitas até hoje. Veja um preview aqui e resista se for capaz! Contato: (11) 97276-8001.  Pancetta defumada artesanal da Antica Salumeria - DivulgaçãoO Guilhotina Bar lançou uma nova carta de drinques com o tema Antikamnia, elaborada pelo mixologista Spencer Amereno. Mas o que é o Antikamnia? Trata-se de um medicamento que prometia ser um alívio para dores e febre, produzido nos Estados Unidos em 1890 e cujo nome em grego significa "contra dores". Mas o grande diferencial eram os produtos promocionais como calendários ilustrados por esqueletos criados pelo artista plástico Louis Crusius.  A nova carta traz 12 coquetéis autorais, um para cada mês do ano. O drinque que leva o nome da casa,Antikamnia (R$ 47), representa o mês de maio e é feito com o gin Jardim Botânico, Hidromel, limão tahiti, drambuie flambado com garnish de grade de mel. Novembro traz o Analgesic, com vodka com kinkan, hortelã bicolor, hortelã, melão e limão siciliano.  Para acompanhar, as dicas são o pulled pork na miniciabatta com picles de cebola roxa (R$ 32,00) e o taki, um sanduíche de polvo com vinagrete de cebola-roxa e coentro (R$ 45,00). O Guilhotina fica na Rua Costa Carvalho, 84, Pinheiros, telefone (11) 3031-0955.  Antikamnia, drinque da nova carta de coquetéis do bar Guilhotina elaborada pelo mixologista Spencer Amereno - Divulgação