Um grupo formado por artistas, jogadores, ativistas, advogados, apresentadores e intelectuais como Camila Pitanga, Raí, Cléber Machado e Teresa Cristina enviará ao Conselho de Ética e Decoro Parlamentar do Senado uma representação pedindo a cassação do mandato do senador Magno Malta (PL-ES).  A medida ocorre após o parlamentar criticar a repercussão do caso de racismo contra o jogador brasileiro Vinicius Junior, do Real Madrid, ocorrido no domingo (21), em partida do Campeonato Espanhol.  Magno Malta diz que racismo contra Vinicius Júnior &#039;dava ibope&#039; nas emissoras de TV - Reprodução/InstagramMalta sugeriu que emissoras de TV estariam "revitimizando" o atleta e cobrou associações da causa animal para que "defendam os macacos", uma vez que os animais estariam "expostos" ao serem citados nos xingamentos usados contra o jogador.  "O macaco é inteligente, é bem pertinho do homem. Única diferença é o rabo. Ágil, valente, alegre. Tudo o que você possa imaginar, ele tem", afirmou o senador, durante uma audiência da Comissão de Assuntos Econômicos da Casa.  "Eu, se fosse um jogador negro, entrava com uma leitoinha branca nos braços e eu ainda dava um beijo nela. E falava assim: ‘Olha como eu não tenho nada contra branco'", acrescentou.  Na representação, que é assinada pelos advogados Pierpaolo Cruz Bottini, Igor Tamasauskas, Antonio Claudio Mariz de Oliveira, Sergio Renault, Marco Aurélio de Carvalho, Tiago Rocha e Sebastião Tojal, o grupo sustenta que a fala de Magno Malta é incompatível com o decoro parlamentar e abusa das prerrogativas asseguradas aos membros do Congresso Nacional.  "Racismo é um ato da maior gravidade. Gracejar com a dor, com a discriminação, não condiz com a dignidade parlamentar, com a estatura do Senado federal. Um discurso daquele porte merece reprimenda ética e criminal, razão da representação apresentada", afirma Bottini.  Magno Malta Mais    novamente         de   de  de  representando um  O pedido de cassação destaca que xingamentos que associam ou equiparam pessoas negras a macacos, como os direcionados a Vini Jr., fazem parte de uma prática reiterada e generalizada de racismo no futebol. Mais ainda: que está enraizado em quase todos os níveis da sociedade brasileira.  A petição também é endossada pelo ex-jogador e comentarista Walter Casagrande Jr., pelo jornalista e colunista da Folha Juca Kfouri, pelo cofundador da Uneafro Douglas Belchior, pela chef Bel Coelho, pelo pintor Iran do Espírito Santo, pela editora Fernanda Diamant, pelo escritor e colunista da Folha Antonio Prata, pelo jornalista José Trajano e pela desembargadora aposentada Kenarik Boujikian.  "Ao se analisar a frase 'então é o seguinte, cadê os defensores da causa animal que não defendem o macaco? O macaco está exposto', fica evidente a quebra do decoro parlamentar, na medida em que na discussão sobre o racismo, o senador aponta que quem precisa de defesa é o macaco, e não aquele que foi alvo das ofensas racistas", pontuam os signatários.  Vinicius Junior reage a novo ato de racismoMais    novamente         de   de  de  representando um  "Parece haver um modus operandi no conteúdo da declaração do senador. Num primeiro momento há a relativização da ofensa, apontando o macaco é quem necessitaria de defesa e, em um segundo momento, há o desprezo pela pauta ao apontar que tudo se leva ‘para cor da pele’", continuam.  A representação enviada ao Conselho de Ética afirma ainda que a imunidade parlamentar não é um salvo-conduto para que senadores se comportem como quiserem, e que esse direito e a liberdade expressão não devem ser confundidos "com prerrogativa de destilar discursos de ódio, estereótipos ou menosprezo a população preta deste pais".   É PIQUE!  Festa de aniversário de Fábio Bibancos Mais    novamente         de   de  de  representando um    O dentista e empresário Fábio Bibancos recebeu convidados como a cantora Vanessa da Mata na festa em que comemorou 60 anos, realizada no domingo (21), no espaço Birds, em São Paulo. A atriz Adriana Esteves e o ator Tarcísio Filho passaram por lá.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH