Vinicius Junior não fez gols, mas foi chamado de "novo rei do clássico". Rodrygo também não marcou, contudo sua disciplina tática e entendimento do esquema da equipe também receberam elogios.  A vitória por 2 a 1 do Real Madrid sobre o Barcelona neste domingo (24), no Camp Nou, pode ter sido o momento final de afirmação da dupla brasileira no ataque do clube espanhol. Na organização tática do técnico Carlo Ancelotti, Vinicius e Rodrygo atuam pelas pontas, enquanto o francês Karim Benzema é a referência ofensiva.  Rodrygo (à esq.) e Vinicius Junior comemoram gol do Real Madrid pelo Campeonato Espanhol - Javier Soriano-1.mar.21/AFPNo triunfo em Barcelona, os gols foram marcados por David Alaba e Lucas Vázquez. Foi o primeiro confronto entre as duas equipes depois da transferência de Lionel Messi para o Paris Saint-Germain, no início da temporada.  Vinicius Junior foi o melhor em campo e passou com tanta facilidade pelo zagueiro Mingueza que o técnico do Barcelona, o holandês Ronald Koeman, se irritou.  "Ele tem jogado muito bem, com muita qualidade e é eficiente. Neste momento, é um jogador de um nível muito, muito alto", elogiou Ancelotti.  As atuações do brasileiro servem para compensar a ausência de Eden Hazard, que deveria ser o principal astro do time. Mas o belga tem passado mais tempo lesionado do que em campo. Quando joga, chama mais a atenção pelas polêmicas do que pelo desempenho, como quando foi flagrado rindo em campo após a eliminação na Champions League diante do Chelsea, na temporada passada.  Jornais de Madri, como o diário esportivo Marca, lembraram que no duelo de Vinicius, 21, com Ansu Fati, 18, do Barcelona, sobre quem seria o maior nome do clássico, o brasileiro levou a melhor com folga.  No jogo anterior, contra o Shakhtar Donetsk, pela Champions League, ele havia marcado duas vezes na goleada por 5 a 0.  Isto é Vinicius JuniorMais    novamente         de   de  de  representando um  ​Vinicius Junior foi comprado pelo Real Madrid em 2017. O clube espanhol pagou 45 milhões de euros ao Flamengo (R$ 290 milhões pela cotação atual). É o mesmo valor investido pela equipe para contratar Rodrygo, então no Santos, em 2018.  "Tenho 21 anos e muito tempo para ser um grande jogador. É normal que falhe algumas vezes. Já fiz sete gols, mais do que na temporada passada [quando anotou seis vezes]. Sempre suportei bem a pressão e a confiança que o treinador me dá é importante", disse Vinicius após a vitória na Ucrânia.  Além de fazer dois, ele deu passe para Rodrygo também marcar contra os ucranianos.  O atacante revelado pelo Santos é uma das apostas de Ancelotti que, para motivá-lo, o "ameaça" à beira do campo de substituí-lo durante a partida.  "Ele é um jogador que vai crescer muito, mas já tem capacidade para aproveitar as oportunidades que recebe", opinou o técnico.  Um dos desejos da comissão técnica, segundo a imprensa espanhola, é que Rodrygo fique mais forte. A ideia é que ele ganhe quatro quilos e chegue aos 73.  Agrada principalmente o entendimento que ele mostra com Vinicius Junior. Quando o ex-flamenguista avança pela esquerda, Rodrygo sabe que deve se deslocar pelo meio para finalizar. Foi assim que saiu seu gol diante do Shakhtar Donetsk, seu segundo na Champions na atual temporada. Ele já havia marcado contra a Internazionale. Foram seus únicos gols até agora na temporada.