O Brasil vai enfrentar a Sérvia na quinta-feira (24) na estreia da Copa do Mundo com Vinicius Junior entre os titulares. Foi isso o que Tite fez hoje (22) no penúltimo treino antes da partida marcada para 16h (de Brasília). Thiago Silva será o capitão.  Vinicius Jr. deve começar entre os titulares do Brasil contra a Sérvia, no dia 24 - Nelson Almeida/AFP  Com isso, Fred perde o lugar no meio-campo e Lucas Paquetá vai compor o setor ao lado de Casemiro. O time será o seguinte: Alisson; Danilo, Thiago Silva, Marquinhos e Alex Sandro; Casemiro, Paquetá e Neymar; Raphinha, Vinicius Junior e Richarlison.  Veja imagens do treino da seleção brasileira no 2º dia da CopaMais    novamente         de   de  de  representando um    A escalação já havia sido testada na segunda (21) também em treino fechado para a imprensa. Inicialmente, a intenção de Tite é não confirmar publicamente essa equipe. Ele vai conceder entrevista coletiva na quarta (23) ao lado de Thiago Silva.  A escolha de Thiago Silva como capitão do Brasil segue uma linha de raciocínio que considera a experiência do jogador na seleção brasileira. Thiago tem 38 anos e, nesse quesito, só perderia para Daniel Alves, mas o lateral direito é reserva de Danilo. Tite desistiu do rodízio.  Essa formação já foi treinada em amistosos pelo técnico nos amistosos. A grande dúvida era se ele optaria por essa formação mais ofensiva logo para a estreia da Copa ou se colocaria ela em prática dependendo da necessidade durante a competição.  O comandante já deixou claro que não demorará muito para fazer mudanças na equipe caso não aprove o desempenho e disse que essa é uma das lições que tirou da última Copa do Mundo.