Após dois meses sem marcar pelo Real Madrid, Vinicius Junior acabou com o jejum em grande estilo. Marcou três gols neste domingo (14) na vitória de seu time sobre o rival Barcelona, no confronto conhecido como El Clásico.  O último gol de Vini Jr. fora contra o Valencia, em novembro passado. Pouco depois ele sofreu uma lesão e ficou de fora de algumas partidas pelo Real.  A partida deste domingo, no estádio Al-Awwal Park, em Riad (Arábia Saudita), valia o título da Supercopa da Espanha.  Vini Jr. é o terceiro brasileiro a marcar três gols no El Clásico. Antes dele, apenas Evaristo de Macedo e Romário, ambos atuando pelo Barcelona, haviam atingido tal feito.  Vinicius Junior no jogo em Riad, Arábia Saudita - Juan Medina/ReutersOs três gols foram feitos pelo atacante no primeiro tempo: aos 7 minutos, aos 10 minutos e aos 38 minutos, de pênalti, cometido sobre ele mesmo.  Foi o trio de gols mais rápido marcado por um jogador do Real Madrid em um El Clásico desde 1951.  Na partida deste domingo, houve confusão entre Vinicius e jogadores do Barcelona logo após a expulsão de Araújo. O jogador do Barcelona, que já havia recebido cartão amarelo pela falta em Vini Jr que gerou o pênalti, recebeu outro amarelo após outra falta no atacante brasileiro.  Os reservas do Barcelona acharam que Vini Jr simulou a falta e aí começou a confusão. Houve empurra-empurra e Vini chegou a fazer "4 a 1" com os dedos das mãos para o banco de reserva do Barcelona e para a torcida adversária, mostrando o placar do jogo.  Na entrevista após a partida, ele disse: "Eu quero me tornar uma pessoa melhor. Fazer tudo para vencer. Às vezes eu acabo irritando os outros, a mim mesmo e aos meus colegas. Preciso melhorar, mas tenho que continuar nessa trajetória. Fico muito triste. Todos querem brigar comigo porque todos sabem que vai sair na imprensa. 'Vinicius fez isso, fez aquilo'. Eu tento ficar calmo e focado no jogo para poder fazer o melhor pelos meus colegas. Eu não sou um santo. Falo demais e faço dribles que não deveria fazer. Mas estou aqui para melhorar e dar exemplo às crianças. O treinador e meus colegas estão me ensinando o que devo fazer".  Vinicius Junior com o troféu da Supercopa da Espanha - Juan Medina/ReutersNa noite de 8 de janeiro de 1994, Romário marcou os seus três gols pelo Barcelona na vitória por 5 a 0 sobre o Real Madrid  O hat-trick de Vini Jr é o 28º na história do El Clásico. Já alcançaram o feito 25 jogadores. O craque do Real na década de 1910, Santiago Bernabéu, o húngaro Ferenc Puskas e Lionel Messi têm dois hat-tricks cada um.  Em uma só partida, em 1916, o empate em 6-6 pela Copa do Rei, três jogadores, incluindo Bernabéu, marcaram hat-tricks.