O Real Madrid confirmou nesta segunda-feira (28) que o atacante Vinicius Junior sofreu uma lesão muscular na coxa direita, após o brasileiro ter deixado o campo com dores na vitória sobre o Celta, pelo Campeonato Espanhol, na sexta-feira (25).  Vinicius passou por exames que constataram "uma lesão no músculo bíceps femoral direito", afirma o clube em comunicado.  O Real Madrid não informa o tempo de recuperação, mas, segundo a imprensa espanhola, Vini pode ficar afastado dos gramados por um período de um mês a um mês e meio.  Com isso, o atacante deve desfalcar a seleção brasileira no início da Eliminatórias Sul-Americanas para a Copa do Mundo de 2026, nos jogos contra Bolívia (9 de setembro) e Peru (13 de setembro).  A CBF (Confederação Brasileira de Futebol) ainda não se manifestou oficialmente sobre o problema do atleta, mas o técnico Fernando Diniz deverá chamar outro jogador para seu lugar.  Vinicius Junior sofreu lesão durante partida contra o Celta de Vigo, pelo Espanhol - Violeta Santos Moura - 25.ago.23/Reuters  O atacante sentiu dores no início do jogo contra o Celta, pela terceira rodada do Espanhol. Após ter recebido atendimento médico, o brasileiro voltou a campo, mas pouco depois foi substituído porJoselu, aos 17 minutos do primeiro tempo.  "Ele sentiu uma dor, e o substituímos. Vamos ver o que ele tem nas próximas horas, é uma dor muscular. Não parece muito séria", disse o técnico do Real Madrid, Carlo Ancelotti, depois da partida.  Ancelotti tinha adiantado que o jogador não estaria disponível para o jogo do próximo fim de semana, contra o Getafe, mas esperava recuperar o camisa 7 após as datas do início de setembro, o que não deve acontecer.  Dudu rompe ligamento e fica fora da temporada  Um dos possíveis substitutos de Vinicius Junior na seleção, Dudu também recebeu uma notícia ruim nesta segunda-feira. O jogador do Palmeiras teve confirmadas lesões no menisco e ruptura de ligamento cruzado anterior.  O camisa 7 do time alviverde vai passar por cirurgia nas próximas semanas. O clube não divulgou prazo para a recuperação dele, mas o jogador não deve mais atuar nesta temporada.  "Está doendo muito aqui no peito, uma tristeza e uma angústia gigantes, pois quem me conhece sabe o quanto sou comprometido", desabafou o palmeirense.  Na temporada, Dudu tem 42 jogos, três gols e sete assistências.