O Vino! Pinheiros sempre se destacou com sua ampla carta de vinhos vendidos em taças a preços atraentes e um menu de comidinhas perfeitas para acompanhar a bebida. Pois a casa deu uma repaginada em seu cardápio e apresenta agora três novidades para o verão.  Seis rótulos de espumantes disponíveis no open bar promovido às terças-feiras pela Vino! Pinheiros - DivulgaçãoA primeira é a nova seção de pizzas com massa de fermentação natural. Há opções como a Caprese (R$ 49) com tomates cereja confitados, tapenade de azeitona e mozzarella de búfala, e a pizza de Brócolis com bacon (R$ 49) com passata italiana, mozzarella de búfala, brócolis, bacon, alho e catupiry.  A segunda é o menu harmonizado oferecido às quartas-feiras com quatro aperitivos combinados com quatro taças de vinho (75 ml) por R$ 110 por pessoa. Perfeito para apreciar as harmonizações criadas pelo sommelier com os petiscos da casa.  E a terceira é o open bar de espumantes, que acontece toda terça-feira até as 22h. Por R$ 76 você pode consumir quantas taças quiser de seis rótulos selecionados. Tem espumante nature, extra brut, brut, demi-sec e moscatel. Um deleite para quem aprecia espumantes. Essa novidade eu já fui conferir e gostei muito: os rótulos são bons e perfeitos para essas noites quentes.  Abaixo, os pratos que degustei nessa noite, acompanhados dos espumantes da seleção do dia.  Vino! Pinheiros apresenta as novidades para o verãoMais    novamente         de   de  de  representando um  O ambiente não sofreu alterações: o térreo segue com o amplo balcão e algumas mesas altas na lateral e nos fundos. Já o piso superior conta com mesas e uma varanda com teto retrátil, ideal para aproveitar as noites ao ar livre.  Vino! Pinheiros - mapinha aqui Rua Fradique Coutinho, 47, Pinheiros, telefone (11) 2614-0145. Horários de funcionamento: 2ª a 5ª das 17h às 23h30; 6ª e sábado das 17h às 0h30. Capacidade: 70 lugares. Aconselhável fazer reservas.