Há muito se fala de terra, com razão, como grande questão social brasileira. Depois, a racial. Agora a segurança pública subiu ao pódio, a gravidade tem sacudido a letargia oficial. Enxuga-se gelo. Mas também se verifica que paliativos pontuais aliviam a sensação de insegurança, em especial durante megaeventos como o Réveillon carioca, tranquilo este ano.  É imperativo, porém, associar anomia criminosa à violência estrutural, de proporções alarmantes, como condição da profunda desigualdade social, que exaspera as situações de carência e abre espaço para discursos populistas, cada vez mais corruptores da institucionalidade democrática.  Um ano após atos golpistas, ainda restam vestígios do vandalismo, como pedras portuguesas arrancadas do calçamento e grades que cercam o STF - Pedro Ladeira - 5.jan.24/FolhapressAos prováveis argumentos de que sempre foi assim e que, portanto, não haveria correlação entre estrutura e aumento de violência, convém lembrar que o populismo de direita carrega fatores intrínsecos de disrupção. Para efeitos eleitorais, faz do populismo penal-midiático panaceia contra a insegurança, enquanto na prática a incrementa por disseminação de armas, a título de liberalismo da autoproteção. Desde o desgoverno passado, a farra dos CACs é cúmplice do crime organizado.  Não só armas. A tradição marcial japonesa estatui: "conter o espírito de violência". É que, além de força em ato, violência implica estado de ânimo avesso à educação social, entendida por John Dewey como "a própria vida". A afecção destrutiva de corpos nasce na recusa de limites à potência, danosa a noções comuns como confiança e segurança. Violência não é força vital nem insanidade agressiva. É cultural, tem espírito e, se estimulada, cola como segunda pele em carrascos e vítimas.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da FolhaCarregando...Entre nós, a superestimulação coincide com a emergência do extremismo na década passada, junto à violência das redes e dos cultos que alimentam pulsões de ódio e de morte. Imagem exemplar: a vândala-golpista que, no 8/1, empunhava marreta e se ajoelhava para rezar. A rede de webcrentes é um deserto humano portátil.  Veja fotos dos atos de aniversário de 1 ano dos ataques golpistas de 8 de janeiroMais    novamente         de   de  de  representando um  Na palavra caos, sintetizam-se fatores: além da anomia e do brutalismo intrínseco da estrutura, implosão de valores imanentes aos vínculos humanos. Não é a ausência de disciplina cívica que desencadeia o caos, mas circunstâncias permissivas da fascistização social. Celebrar instituições implica abrir os olhos à sua ambiguidade de casa-grande, para tentar transformá-las desde dentro.  A segurança de mercado, dita "pública", não depende desse ou daquele ministro, e sim de uma ampla ação pactuada do Estado formal, que periga sucumbir ao paralelo se não retomar o domínio territorial. Mas o espírito de violência só é contido por plenitude democrática e por reeducação da vida, isto é, das mediações institucionais. Sem isso, resta ao povo comum ir levando. Ao governo, pilotar o caos.