Pelo menos três comentaristas recorreram a um trabalho de 1956, "Quando a Profecia Falha", de Festinger, Riecken e Schachter, para tratar do comportamento obtuso dos golpistas invasores das sedes dos três Poderes. Fanáticos adotam quaisquer narrativas capazes de justificar o fracasso de suas crenças e predições.  Bolsonaro fugiu, mas muitos acreditavam que a eleição fora fraudada e a posse de Lula, uma encenação. Messias voltaria de Orlando para assumir o governo, ungido por Deus e pelo Augusto Heleno. Quanto mais absurdo, mais acreditavam.  Estrago causado por golpistas no Palácio do Planalto, em Brasília - Gabriela Biló - 8.jan.2023/Folhapress  Quem não se deu conta da prontidão para o delírio, ainda, não viveu no Brasil os últimos cinco anos, a partir da mamadeira de piroca. Não foram só os crédulos, contudo, que elegeram e quase reelegeram o deputado milico adepto de torturador.  Vários de seus apoiadores endinheirados hoje posam de democratas desde o berço, mas todos viram o que eles fizeram nos verões passados. Melhor dizendo, no longo inverno ético e republicano que ajudaram a instaurar, tapando o sol da obviedade com uma peneira tecida de interesses, insensibilidade e oportunismo.  Se for para buscar textos velhos de meio século para iluminar o presente, que seja. Na mesma época, Joseph Wolpe (1954, 1958), lançou as bases da terapia de dessensibilização sistemática, que pode ajudar a entender como se chegou, no Brasil, a tanta perversidade no hiato bolsonarista.  Para isso, o conceito de Wolpe precisa ser esticado um tanto, como de hábito em jornalismo. Na origem, a proposta consistia em combinar estímulos ansiogênicos (causadores de ansiedade) com estímulos positivos —em animais experimentais, coisas como relaxamento, comida e sexo. Com o tempo, o mecanismo de inibição recíproca faria o desconforto desaparecer.  Bolsonaristas invadem Esplanada dos MinistériosMais    novamente         de   de  de  representando um    No caso brasileiro, seria útil falar em dessensibilização sistemática do andar de cima. Herdeiros da escravidão, os não negros ou embranquecidos nos acostumamos com a realidade de violências cotidianas, pois sempre vieram associadas com benefícios que as naturalizam para corações e mentes enviesados.    Estímulos positivos nem necessitam mais acompanhar desumanidades repulsivas, como o indulto no caso Carandiru. O condicionamento histórico criou como que uma predisposição para passar pano na barbárie explicitada por Bolsonaro desde o primeiro dia na Presidência, e muito antes.  Algo assim talvez explique a rápida adesão de liberais hoje entusiastas da frente ampla aos desqualificados no Planalto. Elogios nojentos a Ustra, à guerra civil e à ponta da praia; as frases arrotadas sobre quilombolas em arrobas, estupro imerecido, comer gente; as rachadinhas e a vizinhança com milicianos etc. —não faltaram evidências de quem se tratava.  Bastou a promessa de austeridade fiscal (traduzindo: ambiente propício às transações de mercado) para se ignorarem sinais patentes de atrocidades por vir. As instituições estavam funcionando, garantiam.  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...  Crimes sanitários (Covid) e socioambientais (desmatamento, garimpo, grilagem) tiveram de acumular-se para que a parcela menos ogra do empresariado, até então acampada no posto Ipiranga, batesse em retirada. Mas só marcharam no rumo certo quando a terceira via da ruralista foi interditada pelas pesquisas.  Antes tarde que nunca. Recém-convertidos precisam ser aceitos, é certo, pois afinal não se provaram golpistas. Tanto quanto precisam ser processados e condenados todos os que permaneceram com Bolsonaro e encenaram, fomentaram ou custearam a intentona mais que anunciada. Sem anistia, de novo, para militares.  Cabe aos comentaristas e aos cientistas sociais, entretanto, não perder de vista que há muitas formas de golpear o estado de direito, como se vê na história recente do Brasil. Já apoiaram Castello, Médici, Collor, Moro, Temer e Bolsonaro, e não será surpresa se em 2026 tomarem partido mais uma vez do que há de pior no país.