Música cristã na praça da Sé, sertanejo na Luz, rap no largo São Bento e hits gays na República. Mais diversa e concentrada na região central, a 15ª Virada Cultural de São Paulo abarcará 1.200 atrações em 18 e 19 de maio—no ano passado, foram 900.  Sob o comando do secretário Alê Youssef, que assumiu a pasta da Cultura no início do ano, o evento sinaliza uma retomada do modelo pré-João Doria na prefeitura, implantado por José Serra em 2005 e seguido por Gilberto Kassab e Fernando Haddad.  Hoje governador, Doria havia apostado em uma descentralização das atrações, espalhando-as pela cidade e esvaziando o centro. Em 2017, o resultado foi uma perda de público e uma festa de palcos mais vazios do que em anos anteriores. Testes como o uso do autódromo de Interlagos como equipamento foram um fracasso.  Segundo a prefeitura, será a maior edição da história da Virada, para a qual o prefeito Bruno Covas (PSDB) espera público de 5 milhões de pessoas. É uma aposta ambiciosa. Youssef disse que até pretende inscrever a festa para tentar o posto de maior evento do gênero no mundo no “Guinness”, o livro dos recordes.   Anitta, Pabllo Vittar, Naiara Azevedo, Maria Rita e Sepultura estão na escalação. Um palco foi criado para homenagear Itamar Assumpção por 24 horas em frente ao Copan, na avenida Ipiranga.  A programação de atrações gratuitas custará ao município R$ 18,6 milhões. É o mesmo valor investido na Virada do ano passado, que atraiu 3 milhões de espectadores, segundo a prefeitura.  Contabiliza-se entre as 1.200 atrações uma adesão espontânea do setor privado. Haverá, por exemplo, programação na Casa de Francisca, na região central, com apresentações voltadas para a rua.  O Sesc dá volume ao quadro com 18 de suas unidades. Segundo a organização da Virada, o investimento de casas que não fazem parte da rede pública chegam a somar R$ 7 milhões aos outros R$ 18 milhões já previstos.  Serão 35 palcos no total, sendo 27 no centro e oito fora dele (o M’Boi Mirim, por exemplo, terá É o Tchan, que também estará na região central). O maior palco será o do Anhangabaú.  Estão escalados para a Virada Seun Kuti & Egypt 80, banda do filho de Fela Kuti, com participação de Iza, e Ofertório (Caetano, Moreno, Zeca e Tom Veloso), além de nomes como o duo Anavitória, Rincon Sapiência + Àttooxxá, Ludmilla, Criolo, Vitor Kley, Emicida, Karol Conka, Grande Encontro (Elba Ramalho, Zé Ramalho e Geraldo Azevedo), Preta Gil, Nação Zumbi, É o Tchan, Trem da Alegria, Jojo Todynho, Céu + Tropkillaz, Angela Ro Rô, Baco Exu do Blues, Demônios da Garoa e Moraes Moreira.  Uma diferença neste ano é que a Paulista também estará fechada para automóveis (aberta para pedestres), e diversos equipamentos culturais da avenida símbolo de São Paulo constam desta lista de entidades que aderiram espontaneamente à virada.   O Masp (aberto até meia-noite do sábado e reaberto às 10h do domingo) e o Itaú Cultural (até 3h, reabre às 9h), e o IMS (até meia-noite, reabertura às 10h) estão na lista.  Quem ficar em casa também poderá acompanhar parte da programação, com exibições online realizadas pelo portal Spcine Play, que dará espaço especialmente a transmissão de atrações do Theatro Municipal e do centro da cidade.  Também faz parte da festança a aposta em eventos gastronômicos, com barracas e food trucks espalhados —principalmente no centro da cidade.  Veja aqui programação completa.  Virada Cultural 2018Mais    novamente         de   de  de  representando um  Destaques da programação  Palco Anhangabaú Plural   Sábado 18h às 19h - Palavra Cantada 21h às 22h30 - Caetano, Moreno, Zeca e Tom Veloso  Domingo 00h às 1h30 - Criolo 03h às 04h30 - Seun Kuti & Egypt 80 participação de Iza 09h às   10h - Aline Barros 12h às 13h30 - Anitta 14h30 às 15h30 - Anavitória 17h às 18h - Lucas Lucco  Palco Luz Sertanejo   Sábado 19h às 20h30 - Henrique & Diogo 22h às 22h30 - Thiago Brava  Domingo 01h às 02h30 - Roberta Miranda 04h às 06h - Victor & Diogo 09h às 10h30 - Paula Mattos 12h às 13h - Marcos & Belutti 14h30 às 15h30 - Mano Walter 17h às 18h - Naiara Azevedo  Palco República da Virada   Sábado 19h - Novas Famílias - Marina Lima convida Letrux 22h - Ocupação Travesti     Domingo 01h - Quebrada Queer: Preta Rara + Kaya Conky + Pepita 04h - Pabllo Vittar 06h30 - Majur e Hiran 08h30 - As Transformistas 11h - Thiago Abravanel convida: Jennifer Nascimento 13h30 - Jaloo convida: Gaby Amarantos + MC Tha 16h - Preta Gil