Pesquisa do Ministério da Saúde divulgada no fim de maio mostrou queda de 40% do número de fumantes no Brasil nos últimos 12 anos. A população chaminé passou de 15,6% em 2006 para 9,3% em 2018.  Os homens fumam quase duas vezes mais do que as mulheres. Entre eles, a porcentagem de fumantes em 2018 foi de 12,1%. Entre elas, 6,9%. E a maior parte dos fumantes está na faixa de idade de 55 a 64 anos: 12,3%.  Apesar da tendência de queda no número de fumantes, uma cidade como São Paulo tem aproximadamente 12,5% de sua população consumindo cigarros. Isso dá 1,5 milhão de pessoas. Supondo que fumem meio maço (10 cigarros) ao dia, são 15 milhões de bitucas.  Quantos fumantes que você conhece jogam as guimbas de seus cigarros em recipientes adequados? A maior parte dos que eu conheço joga na rua, sem a menor cerimônia, sem nem pensar em outra possibilidade.  Pois. Eles já devem saber que as bitucas vão parar nos bueiros e seguem para os cursos de água.   Que elas têm mais de oito mil substâncias tóxicas, poluindo os rios. Milhões delas acabam no mar e matam aves e animais marinhos, que confundem bitucas com peixes pequenos.  Em São Paulo, desde fevereiro de 2018, a lei Nº 16.869 obriga a estabelecimentos comerciais a terem bituqueiras e dá multa de até R$ 1,5 mil por mês a quem não cumpre. Porém, não determina o que deve ser feito com as bitucas coletadas.  Subprefeitura da Lapa e Virada Sustentável instalam 30 bituqueiras na região, em São Paulo - Andresa Gouvêa/Divulgação  Pensando nessa quantidade enorme de resíduos e na falta de um sistema eficiente de coleta, a Subprefeitura da Lapa e a Virada Sustentável criaram a campanha “Bituca – #EuJogoCerto”, com a instalação de 30 caixas coletoras em pontos de grande circulação da região, como Mercado da Lapa, Sesc Pompeia, estações de metrô Barra Funda e Sumaré, PUC, shopping West Plaza. A campanha quer mobilizar moradores e comerciantes da região.  As bitucas serão recolhidas e recicladas pela Poiato Recicla, empresa que criou a primeira usina de reciclagem de resíduos de cigarro do Brasil, com tecnologia desenvolvida pela Universidade de Brasília.  No dia 25, parte do que foi coletado será usado para a confecção de um trabalho do artista Sergio Fabris, no evento Sumaré Sustentável, na programação da Virada Sustentável 2019.  Também no dia 25 estão previstos ponto de coleta de lixo eletrônico, tecidos, óleo e vidros, além de uma feira orgânica e shows. Consulte horários no site da Virada.  As bituqueiras ficam instaladas apenas até dia 10 de outubro, porque, segundo a Subprefeitura, não há verba para manter o sistema.