A 13ª edição da Virada Esportiva teve início neste sábado (23) na capital, com mais de 2.000 mil atrações espalhadas por toda a cidade e prossegue neste domingo (24).  Vôlei de praia durante a Virada Esportiva no Largo da Batata - Jardiel Carvalho/FolhapressO largo da Batata, em Pinheiros (zona oeste de SP), por exemplo, recebe partidas de vôlei de areia, em uma quadra montada no local. Há também futevôlei, tênis de praia, peteca, hand beach, beach rugby, frescobol e skate, que em 2020 será esporte olímpico.  O Parque do Carmo, em Itaquera (zona leste), é o polo que mais atrai visitantes desde a primeira edição da Virada Esportiva, segundo a Prefeitura de São Paulo. Neste sábado (23), o local recebeu atividades como parede de escalada, tirolesa, arvorismo, rapel, parkour, slackline e brinquedos infláveis. As mesmas modalidades serão realizadas neste domingo.   Para quem não pretende se arriscar numa rampa de skate ou numa dividida no futebol, mas não quer ficar no sofá de casa vendo TV, neste domingo, o Centro Esportivo Tietê (zona norte) será palco de bailes para idosos das 8h às 18h.  Segundo a prefeitura, o investimento total na virada deste ano foi de R$ 3 milhões.  VEJA ALGUNS DESTAQUES PARA NÃO FICAR PARADO  Centro   + Praça Charles Miller, no Pacaembu Parede de escalada Futebol Feminino Arena UFC para todas as idades com participação do campeão Minotauro Demonstração da força no Espaço StrongMan Campeonato de CrossFit e Kvera Games  + Praça Roosevelt, na Consolação Pista de patinação retrô com músicas dos anos 80 para crianças a partir de 5 anos Pista street para praticantes de patins e skate  Zona Leste  + Parque do Carmo, em Itaquera Polo de esporte radical com parede de escalada, tirolesa, arvorismo, rapel, parkour, slackline, brinquedos infláveis  Zona Oeste  + Largo da Batata, em Pinheiros Praia ao ar livre: futevôlei, beach tênis, vôlei de praia, peteca, hand beach, beach rugby, frisbee e frescobol  Zona Sul  + Parque do Ibirapuera, na Vila Mariana Arena Arnold receberá celebridades fitness e atletas de diversas modalidades para bodybuilding Haverá Luta de Braço, Pole Dance e Espaço Kids Espaço Inclusão, paradesporto: esportes como futebol de cego, basquete em cadeira de rodas, vôlei sentado, mini tênis em cadeira de rodas e uma grande corrida de cadeira de rodas  Zona Norte   + Centro Esportivo Tietê (Av. Santos Dumont, 843) Baile da Virada Esportiva do Idoso, no domingo, das 8h às 18h  A programação completa está na internet.  Virada Esportiva em São Paulo   novamente         de   de  de  representando um