Em 2012, convidei Carlos Heitor Cony a participar de um debate em São Paulo sobre Nelson Rodrigues, num ciclo promovido pelo Sesi sobre o centenário de Nelson, organizado por mim. Cony, então com 86 anos, já estava em cadeira de rodas. Movia-se com dificuldade, mal saía de seu apartamento na Lagoa, quanto mais do Rio.O fato de aceitar transportar-se até outra cidade para participar de uma mesa só podia indicar uma grande admiração por Nelson &mdash;ou consideração pelo organizador. Memória Carlos Heitor Cony morre aos 91 anos no RioAnálise: Cony encarnou como poucos a figura do escritor profissional Escritores e colegas lamentam a morte de jornalista Confira seis obras essenciais do escritor Em março, escritor publicou a coluna 'Se eu morrer amanhã' Releia a última coluna de Cony publicada na Folha, em 31 de dezembro Ao chegar ao prédio da avenida Paulista, onde se daria o debate, Cony foi recebido na garagem pelas moças encarregadas da produção. Elas observaram nervosas enquanto ele era a custo descido do carro e colocado na cadeira. Uma delas perguntou, aflita: &quot;Está tudo bem, Dr. Cony?&quot;.E Cony, piscando para mim: &quot;Não passo desta noite&quot;.Seguiu-se um alarido. Elas acreditaram nele e acharam que o desenlace poderia acontecer ali mesmo, na porta dos elevadores, ou no meio do evento. Uma quase começou a chorar. Tive de me meter e dizer que era brincadeira, que ele estava ótimo, nada aconteceria. E, de fato, nada aconteceu, exceto o brilho habitual de Cony naquela mesa, usando Nelson como pretexto para falar de jornalismo, coragem, liberdade de opinião, censura &ndash;o que, de certa forma, era a história dele próprio. E, de novo chamando a minha cumplicidade, meteu na conversa um de seus assuntos favoritos, as Guerras Púnicas, que nada tinham a ver com Nelson. Seu jeito moleque sempre dizia a última palavra.Cony nos habituou à ideia de sua morte. No começo dos anos 1990, recém-saído de um câncer de próstata perfeitamente resolvido, ele às vezes aparteava a si próprio para informar: &quot;Você sabe, não, Ruy? Sou um homem terminal&quot;. Minha ignorância a respeito de câncer levava-me a achar que ele estava falando sério. Mas os anos se passavam e o homem terminal parecia mais ativo do que nunca, principalmente depois que um romance chamado &quot;Quase Memória&quot;, em 1995 &ndash;seu primeiro em mais de 20 anos de silêncio no gênero&ndash; devolveu-o espetacularmente à literatura.No ano seguinte, recebemos juntos o Prêmio Jabuti de Literatura, cada qual em sua categoria (ele, por &quot;Quase Memória&quot;; eu, por &quot;Estrela Solitária &ndash;Um Brasileiro Chamado Garrincha&quot;), e Cony partiu dali para uma espantosa carreira de conferencista. Passou a ser solicitado a dar palestras para plateias de cidades de que nunca ouvira falar, e não recusava convite. Calculo que, apenas pelos cinco anos seguintes, Cony tenha feito perto de 300 palestras &ndash;no mínimo, uma por semana.E, se todas foram iguais a algumas a que assisti, posso avaliar o encantamento de tantas plateias por ele.Um ano depois do ciclo do Sesi, 2013, Cony nos surpreendeu de novo ao aceitar um convite ainda mais torturante: o da Feira de Frankfurt, dedicada naquele ano ao Brasil &ndash;e lá se foram, ele e sua mulher, Beatriz, para a Alemanha. Na qualidade de autor brasileiro mais velho ali presente e com uma obra daquele tamanho, era obrigatório que lhe dessem, só para ele, um auditório e uma plateia de gala. Mas não foi assim.Escalaram-no com outros quatro romancistas numa sala fora de mão, à noite e a quilômetros do pavilhão da feira e, talvez para homenageá-lo, determinaram que fosse o último a falar. Só se esqueceram de avisar aos outros que refreassem a narrativa sobre seus complexos &quot;processos de criação&quot; porque, mais de duas horas depois, ao chegar a vez de Cony, o auditório se reduzira a meia dúzia de pessoas esgotadas, entre as quais eu. Ele não se alterou. Falou como se nós, os gatos pingados, fôssemos a plateia mais importante do mundo. E não tocou no seu &quot;processo de criação&quot;.Chega. Este não é um obituário. Estou contando essas histórias apenas para disfarçar o sentimento de perda pela morte de alguém com quem convivi por tanto tempo &ndash;56 anos como leitor, 49 como amigo&ndash; e que, sem querer e sem saber, me influenciou mais do que qualquer outra pessoa. Quando Cony começou a escrever sua coluna &quot;Da Arte de Falar Mal&quot;, no &quot;Correio da Manhã&quot;, em 1962, não podia imaginar que sua visão cética e irônica estivesse marcando para sempre um garoto talvez já predisposto a esse ceticismo e ironia &ndash;mas que precisava de um aval daquele peso para carregá-los pela vida.Fomos assim, eu e Cony. E, como compete aos céticos e irônicos, nunca discutimos esse assunto.