A cineasta Viviane Ferreira vai deixar a presidência da Spcine, empresa de fomento ao audiovisual vinculada à Prefeitura de São Paulo. Ela chegou ao cargo em fevereiro de 2021, após ser indicada pelo então secretário municipal da Cultura, Alê Youssef.  A cineasta Viviane Ferreira na pré-estreia de seu filme "Ó Paí Ó 2", em São Paulo - Mathilde Missioneiro - 13.nov.2023/FolhapressA sua saída deve ser publicada no Diário Oficial até o fim deste mês. Ferreira afirma que deixará a presidência para se dedicar à carreira de cineasta. O novo nome para assumir o posto ainda não foi definido.  Mais recentemente, Ferreira dirigiu as comédias "Família de Sorte" e "Ó Paí, Ó 2". Em uma carta de despedida, ela diz que comandar a Spcine foi "um dos desafios mais honrosos e prazerosos" de sua trajetória.  Veja cenas do filme 'Ó Paí Ó 2'Mais    novamente         de   de  de  representando um  "Contudo, todos os ciclos se fecham em algum momento, e reconheço que é chegada a hora de encerrar o meu ciclo à frente da presidência da Spcine para atender ao chamado de regresso ao mercado audiovisual e seguir desempenhando o meu ofício de diretora cinematográfica", afirma a cineasta.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH