O aposentado Valmir de Oliveira, 60 anos, de Santo André (ABC), reclama que a Vivo está cobrando uma taxa de fidelização por um produto que foi cancelado após um erro da própria empresa. Para se ter ideia, a fatura que deveria ser de R$ 99,99 chegou a R$ 440 neste mês.  Ele afirma que contratou um plano de internet da companhia em abril. O contrato sem fidelização incluía internet de 200 Megabytes por R$ 99,99 e a assinatura de um streaming por mais R$ 30.  O leitor Valmir de Oliveira, 60 anos, reclama de multa indevida - Arquivo pessoal  No primeiro mês, a fatura chegou no valor de R$ 78. Entretanto, Oliveira e a mulher acharam que a cobrança era proporcional ao período utilizado. “Em junho, veio R$ 171, foi então que eu vi que tinha um telefone fixo no pacote. Liguei imediatamente informando o engano. Disseram que iriam cancelar e acabei pagando R$ 116 porque a conta já estava atrasada”, explica.  Contudo, o problema persistiu no mês seguinte e a cobrança foi de R$ 130. A justificativa da Vivo foi a de que se tratava de uma taxa de assistência a domicílio ligada ao cancelamento da linha de telefone fixo. “O atendente não conseguiu retirar a taxa, então acabei pagando porque eu já estava cansado de ficar ao telefone”, diz à reportagem.  Mesmo com a promessa de que a situação seria resolvida, a conta mais recente, com vencimento para 8 de agosto, chegou no valor de R$ 440. A quantia é descrita como multa de fidelização do telefone fixo. “É um absurdo pagar uma multa pelo cancelamento de uma coisa que não contratei, preciso da intervenção do Defesa do Cidadão.”  Veja reclamações envolvendo operadoras de telefoniaMais    novamente         de   de  de  representando um    Empresa retira multa e envia nova fatura  Em nota enviada pela assessoria de imprensa ao Agora, a Vivo afirma que realizou a correção das faturas, retirando a multa de fidelização. A conta com o valor correto foi enviada para o email do cliente.  A empresa destaca ainda que segue à disposição por meio do site, da central telefônica 10315 (fixa) e *8486 (móvel), das lojas físicas e do SMS.  A companhia de telefonia esclarece que tem como estratégia manter o cliente no centro de suas decisões, mesclando metodologias e promovendo a melhor experiência do cliente com ações “de fora para dentro da empresa”.  Em novo contato com o Agora, o leitor Valmir de Oliveira confirmou a solução do caso.