Viúvo da cantora Rita Lee, morta em maio aos 75 anos, Roberto de Carvalho usou as redes sociais para fazer uma declaração de amor à artista. O músico escreveu neste sábado (10) que o amor dele por Rita sempre será sagrado.  "Minha namorada, meu amor por você sempre será maior do que todos os universos, será infinito, será sagrado, eu prometo", escreveu ele.  Rita Lee em nova foto com Roberto de Carvalho - InstagramEles estavam juntos havia mais de quatro décadas e produziram trabalhos considerados emblemáticos no rock brasileiro. Juntos desde 1976, os dois se casaram no civil em 1996. Eles tiveram os filhos Beto Lee, Antônio Lee e João Lee.  Em uma live, Carvalho disse que viu pela primeira vez Rita durante o festival de Saquarema, que era um evento de rock. "Ali a gente pela primeira vez conversou e se olhou. E alguma coisa aconteceu no nosso coração", disse o músico.  Além de companheiros na vida, eles tinham também uma relação profissional. Em 1982, o casal lançou "Rita Lee & Roberto de Carvalho".  Rita Lee em família Mais    novamente         de   de  de  representando um  Já em 1987, eles lançaram em conjunto o disco "Flerte Fatal", que foi relançado em LP em abril. O disco voltou às lojas em vinil da cor laranja na nova edição.  "Flerte Fatal" foi um dos últimos álbuns de estúdio assinados por Rita Lee e Roberto de Carvalho, antes de "Zona Zen", de 1988, e "Rita Lee & Roberto de Carvalho", de 1990. Nos anos seguintes, eles passaram a assinar seus trabalhos separadamente.