Um princípio de tumulto tomou conta da audiência realizada na segunda (22) na Justiça de SP para ouvir Rose Miriam, com quem Gugu Liberato teve três filhos.  Rose é autora de ação em que pede o reconhecimento de união estável com Gugu, o que dará a ela o direito a uma parte da herança dele.  Rose Di Matteo e Gugu, em foto do acervo da família - Arquivo PessoalA viúva hoje não tem direito a nada, já que não foi casada oficialmente com o apresentador nem incluída no testamento assinado por ele em 2011.  A irmã de Gugu, Aparecida Liberato, e sobrinhos dele, que foram incluídos no testamento, contestam a ação e dizem que os dois jamais viveram como marido e mulher.  O advogado Dilermando Cigagna, que representa esta ala da família, questionava Rose por meio do juiz quando pediu ao magistrado que fizesse a ela a pergunta bombástica: "Rose diz que eles viviam em uma família como marido e mulher. Eles mantinham relações sexuais?".  Rose respondeu: "Sim".  O advogado insistiu: "Quantas vezes nos 20 anos [em que viveram sob o mesmo teto]?".  Foi então que a confusão começou, de acordo com relatos feitos à coluna por pessoas presentes à audiência.  Veja fotos do arquivo pessoal de Gugu e Rose Di MatteoMais    novamente         de   de  de  representando um  O advogado Nelson Wilians, que representa a viúva, interrompeu Dilermando dizendo que a pergunta era "impertinente".  Pela lei, uma união estável é reconhecida quando duas pessoas se unem para formar família. A frequência com que mantêm relações sexuais não é quesito para definir se a união existe ou não.  Wilians foi além e questionou se Dilermando mantinha relações sexuais com a mulher dele, Ângela, que estava presente na audiência.  A confusão foi geral.  O juiz alertou, então, que perguntas impertinentes seriam cortadas.  Em meio ao tumulto, uma voz se ergueu novamente na sala: a de Rose, dizendo que gostaria de seguir respondendo à questão formulada pelo advogado.  "Eu posso responder?", questionou Rose.  O juiz disse que ela poderia ir adiante.  "A gente ficava junto quando tinha vontade", disse a mãe dos filhos de Gugu.  Imagens de Gugu Liberato com a famíliaMais    novamente         de   de  de  representando um  Ela explicou também que o fato de dormirem em quartos separados não impedia que tivessem momentos de intimidade.  A discussão foi presenciada pelos três filhos de Gugu, João Liberato e as gêmeas Sofia e Marina.  Os três foram chamados para a audiência para prestarem depoimento.  As filhas testemunharam e deram razão à mãe, Rose, sustentando que ela e o apresentador sempre foram casados.  João Liberato, que se alinhou com a tia e os primos contra a pretensão mãe, preferiu ficar em silêncio.  A coluna procurou os advogados Nelson Wilians e Dilermando Cigagna. Wilians não quis se manifestar sobre o tumulto. Cigagna não retornou aos telefonemas. O processo corre em segredo de Justiça.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH