É possível deixar ainda menor o espaço entre as fileiras de poltronas nos aviões. A empresa italiana Aviointeriors apresentou o protótipo de uma poltrona com assentos menores e inclinados, fazendo com que o passageiro fique praticamente de pé durante o voo.  O modelo Skyrider 2.0 diminui de 28 polegadas (cerca de 71 centímetros) para 23 (58 centímetros) o espaço para as pernas. A empresa calcula que, com a mudança, seria possível encaixar até 20% mais passageiros dentro da cabine.  Segundo o site SeatGuru, a atual menor medida é encontrada nos Airbus 319, 320 e 321 e o Boeing 737-800, usados por companhias como a Latam, TAP, Spirit e Iberia.  As cadeiras são sustentadas por um poste na lateral preso ao teto e feitas de um tecido que, segundo a Aviointeriors, tem manutenção mais fácil do que os das poltronas de aviões normais.  A ideia é que os assentos sejam usados em voos de até três horas por companhias low cost.  Essa é a segunda versão do Skyrider, cujo protótipo inicial foi apresentado em 2010. Na época, nenhuma companhia manifestou interesse em usá-lo.