Se você sente a necessidade de tomar banho diariamente, certamente não está sozinho: em uma pesquisa de 2021, com mais de 5.700 adultos nos Estados Unidos, mais de 60% dos entrevistados disseram que tomavam banho pelo menos uma vez por dia.  No entanto, dermatologistas afirmam que muitas pessoas não precisam e podem não querer tomar banho com tanta frequência.  Nem todo mundo precisa ou quer tomar banho todos os dias, dizem especialistas - Adobe Stock"Não existe uma abordagem única quando se trata de lavar a pele e o cabelo", diz Joyce Park, dermatologista em Seattle. A frequência ideal depende do tipo de pele e cabelo, da quantidade de suor e da sujeira que você acumula, afirma.  E acrescenta, "tomar banho com muita frequência pode definitivamente ressecar a pele, piorando a vermelhidão, coceira e descamação, e desencadeando crises de eczema".  Quando tomar banho diariamente  Algumas pessoas se beneficiam de tomar banho todos os dias. Por exemplo, se você transpira muito — seja por exercícios, trabalho ou predisposição natural à transpiração — "é importante tomar banho para remover o suor e o acúmulo que podem contribuir para poros obstruídos e acne", diz Marisa Garshick, dermatologista baseada na cidade de Nova York.  Se você tem cabelo oleoso, também pode querer lavar o cabelo diariamente. O shampoo seco pode ajudar em uma emergência, diz Garshick, mas "lembre-se de usar um shampoo tradicional para ajudar a eliminar o acúmulo de produtos e óleo em excesso", que podem obstruir os poros e levar à irritação e sensibilidade do couro cabeludo.  Pessoas com caspa também podem querer lavar o cabelo uma vez por dia, diz Azadeh Shirazi, dermatologista de La Jolla, Califórnia. A caspa não é causada pela pele seca, mas sim por um fungo semelhante à levedura que se alimenta do óleo do couro cabeludo e pode inflamar a pele dele, fazendo com que ela descasque. Lavar o cabelo diariamente pode eliminar os fungos que causam a caspa, diz ela.  Conheça os hidratantes avaliados pela seção Folha ProvaMais    novamente         de   de  de  representando um  Quando ser prudente  Muitas outras pessoas podem se beneficiar de tomar banho com menos frequência — ou, pelo menos, serem cuidadosas em como tomam banho.  Por exemplo, se você tem eczema, pele seca ou sensível, pode querer tomar banho a cada dois dias. Sabão e água podem piorar a pele seca, diz Park, causando irritação e coceira. E tomar banho com muita frequência pode ressecar a pele a ponto de rachar e permitir a entrada de microorganismos, aumentando o risco de infecção na pele, acrescenta Garshick.  Por esses motivos, os especialistas recomendaram tomar banho no chuveiro em vez de banho na banheira, pois expor a pele a água quente, suja ou com sabão por longos períodos pode ser irritante. Garshick observa, no entanto, que certos tipos de banhos podem ser úteis para tratar algumas condições — como banhos de assento para hemorroidas, banhos de aveia para eczema ou banhos com diluição de água sanitária para eczema ou infecções de pele.  Se o seu cabelo ou couro cabeludo estiverem secos, você pode limitar a lavagem do cabelo a uma ou duas vezes por semana, acrescenta Garshick. Algumas pessoas com cabelos cacheados ou enrolados também podem preferir lavar o cabelo com menos frequência, diz ela.  Cuide-seCiência, hábitos e prevenção numa newsletter para a sua saúde e bem-estarCarregando...Se você tem eczema, pele seca ou sensível e ainda deseja realmente limpar o corpo todos os dias, tome banhos curtos e não muito quentes, e considere aplicar sabonete apenas nas partes que mais precisam: axilas, virilha, mãos, pés e partes do corpo que estão visivelmente sujas, diz Garshick.  Dito isso, é importante ter cuidado ao aplicar sabonete na pele sensível ao redor da área genital, disse Shirazi. Embora seja bom usar um limpador suave e sem fragrância ao redor da vulva, bem como nas dobras da virilha e no escroto, é melhor evitar o uso de sabonete na vagina, ânus ou pênis. "Apenas use água", diz ela.  Você também pode minimizar o ressecamento, irritação e coceira da pele em geral escolhendo limpadores suaves ou sabonetes em barra que contenham ingredientes hidratantes, como ácido hialurônico e ceramidas, diz Garshick. Ela recomenda o Dove Original Beauty Bar, o CeraVe Hydrating Body Wash e o Cetaphil Ultra Gentle Body Wash. Em geral, ela diz, procure por limpadores sem fragrância — não sem perfume, que podem conter fragrâncias mascaradas e irritar a pele.  E "quando você sair do chuveiro, seque a pele dando tapinhas, não esfregando", disse Park. "Aplique hidratante da cabeça aos pés na pele úmida".