A Volkswagen não espera que a escassez global de semicondutores termine neste ano, embora deva diminuir ainda mais no segundo semestre, disse um membro do conselho à revista Automobilwoche.  "A situação volátil nos afetará pelo menos após o primeiro semestre", disse Murat Aksel, chefe de compras do conselho da Volkswagen, em entrevista.  As montadoras de todo o mundo foram atingidas por uma escassez de semicondutores causada por interrupções na cadeia de suprimentos durante a crise sanitária, bem como pela crescente demanda de semicondutores em empresas de eletrônicos de consumo.  Falta de semicondutores afeta indústria de automóveis e eletrônicosMais    novamente         de   de  de  representando um  Aksel disse que há claros problemas estruturais, com a demanda definida devendo continuar a aumentar na indústria automobilística. Assim, o foco será trabalhar em colaboração com fornecedores para garantir uma melhor disponibilidade, disse.  Deve ficar mais fácil fazer previsões confiáveis ​​em 2023, quando mais capacidade de produção de semicondutores entrar em operação, disse o executivo.  Chips semicondutores são essenciais para produtos tecnológicos de ponta, de computadores a carros e ao 5G. A explosão na demanda por tablets, celulares e TVs, motivada pelo trabalho remoto de grande parte da população durante pandemia, é uma das principais causas para o desequilíbrio da cadeia.  Paralelamente, houve uma ruptura nas cadeias globais de suprimento após a paralisação da indústria mundial no primeiro semestre de 2020, que provocou um enorme desarranjo na logística global, afetando todos os setores, desde importadores como as montadoras e a indústria têxtil às exportações de proteínas.