O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) divulgou nesta segunda (5) que vai conceder financiamento de R$ 500 milhões para a Volkswagen do Brasil. O valor será aplicado em projetos que promovam a transição energética no setor de transportes, com foco em carros híbridos e elétricos.  O anúncio foi feito no primeiro dia útil após a divulgação dos novos investimentos da montadora, realizado na sexta (2), em São Bernardo do Campo. Ao todo, a empresa vai aplicar R$ 16 bilhões entre 2022 e 2028 –um acréscimo de R$ 9 bilhões em relação ao plano anterior, que terminaria em 2026.  Serão lançados 16 novos modelos e um novo motor híbrido flex. Quatro produtos serão inéditos, e entre eles está a picape cabine dupla derivada do conceito Tarok. O utilitário poderá rodar com etanol, gasolina e eletricidade.  Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,e o vice-presidente Geraldo Alckmin durante visita a fábrica da Volkswagen em São Bernardo do Campo, ABC, durante cerimônia de anúncio do novo ciclo de investimentos da empresa no Brasil - Bruno Santos-2.fev.24/ FolhapressEm nota, o presidente do BNDES, Aloizio Mercadante, disse que o objetivo do financiamento é desenvolver tecnologias que contribuam para a descarbonização e a redução da emissão de poluentes e CO2.  O custo do aporte será baseado na TR (taxa referencial). Além da parte de engenharia, o valor será usado na capacitação de mão de obra para trabalhar com os futuros modelos híbridos e elétricos.  A produção nacional de carros eletrificados deve aquecer o mercado automotivo a partir deste ano. As novas tecnologias estarão presentes em modelos compactos já conhecidos –como o Volkswagen Polo–, que ganharão atualizações e novas versões entre 2024 e 2028.  Espera-se que os valores praticados não se distanciem dos atuais, com opções cujos preços iniciais ficarão entre R$ 90 mil e R$ 120 mil.  No caso dos modelos mais em conta, a tecnologia predominante deverá ser a "mild hybrid" –híbrido leve no Brasil. Essa solução não prevê um motor elétrico, mas, sim, o uso de um sistema otimizado de partida.  Nesse caso, um alternador mais potente auxilia o motor a combustão. A eletricidade ajuda a reduzir a queima de combustível ao ligar o carro e fornece torque extra nas arrancadas, entre outros recursos.