Simpatia. Simplicidade. Despretensão. Quem está no poder sente falta de hábitos mais informais. Tempos de short e chinelão. Em Nova York, o presidente Bolsonaro deu o exemplo. Pizza na calçada. A famosa socialite Bibi Abdala apoiava a iniciativa. —Isso mesmo. Restaurante é tão chato… não é, Tiffany? A cachorrinha poodle abanou o rabinho de pompom. —Wák. —Adoro a vida simples. —Wák... Era a hora do passeio. O motorista Ademar foi mobilizado. —Leva a gente para os Jardins. O Audi prata estacionou numa esquina movimentada. —Olha só. Um botecozinho bem simples. Pálidas fatias de pizza morriam lentamente na estufa de vidro. —Quero só metade dessa aí. Era preciso manter a linha. —Wak. —Ah, me dá inteira. Que eu dou metade para a Tiffany. A consciência social é importante na vida do empresariado. —Dá mais duas fatias. Para o meu motorista. Foi quando Bibi levou um tranco. O morador de rua Férgusson apropriou-se dos cobiçados quitutes. —Valeu, dona. Bibi suspira. —Não adianta… isso aqui nunca vai ser igual a Nova York. Calçadas são para todos. Mas nem sempre as pessoas têm os pés no chão.  A pizza é uma das iguarias mais consumidas pelos paulistanos   - Ronny Santos - 23.jan.20/Folhapress