Lucros. Vendas. Prejuízos. Com a Covid, a pandemia sofre. O sr. Adelir dava um sorriso. —Eu não reclamo. Ele era proprietário de uma excelente pizzaria artesanal. A Vulcão Vesúvio Pizzas atendia uma clientela seleta na Casa Verde. —Mandaqui, Limão… cobertura completa. Uma exclusiva frota de motoboys se encarregava do serviço. O movimento não parava de crescer. —Qualquer hora eu vou ter de comprar um forno extra. A sobrinha dele se chamava Lyriane. —Está no segundo ano de administração. —Olha a planilha, tio Adelir. —Incrível. Sucesso total. O telefone tocou. Com um pedido gigante. —Cinquenta pizzas? Só marguerita? Uma equipe extra foi convocada. —Que sucesso, meu. Adelir não conseguia acreditar. —Sabe quanto eles pediram hoje? —Fala, tio Adelir. —Mil e trezentas. De quatro queijos. —Vamos ter de terceirizar. Foi quando Lyriane resolveu conferir o lugar das entregas. —Crematório da Vila Alpina? As despesas eram num cartão de crédito Black Eternum. —Em nome da Pandemy Produções? —Coisa do capeta… O mistério não se explica. O fato é que a pandemia, infelizmente, não perde nunca o apetite.  Dia de comer pizza - Pexels