É verdadeiro vídeo que viralizou na manhã desta terça-feira (4) que mostra Jair Bolsonaro (PL) em um templo maçônico. Não se sabe a data da gravação, mas o vídeo já circulou em 2018 e, pelas afirmações do mandatário, deve ser anterior à sua campanha eleitoral para presidente naquele mesmo ano, já que ele diz "não estou candidato a nada".  Na gravação, ele está em um púlpito, em pé, ao lado de um homem sentado. Atrás do presidente há símbolos da maçonaria, como um triângulo com um olho no centro. Segurando um microfone, Bolsonaro diz que "nós corremos um risco muito sério, o mais grave que é a questão ideológica".  Captura de tela do vídeo de Bolsonaro em sessão da maçonaria - Reprodução/ TwitterMais para frente, ainda no vídeo, ele afirma que 'há dois anos resolveu "andar pelo Brasil e sair da zona de conforto que é o mandato parlamentar, que é quase como estar no paraíso para quem não tem responsabilidade". Diz ter ido atrás de problemas da população e de formas para resolvê-los "sem dinheiro".  A pouco mais de três semanas do segundo turno, o vídeo está entre os assuntos mais comentados do Twitter. A Folha contatou a Secretaria de Comunicação da Presidência da República, mas não obteve retorno até a publicação deste texto.