Olá, boa tarde, você teria um minutinho para ouvir a palavra de Bolsonaro?  Se a esquerda tem o Bolsa Família, é com a “Bolsa Palavra” que Carla Ferreira Ramos, pretende arrebatar um rebanho eleitoral para seu candidato, Jair Bolsonaro (PSL).  Da esq. para a dir.: os voluntários da campanha bolsonarista Alessandro Santos, 44, Bruna Lisboa, 29, Décio Luiz, 44, Fernando Fernandes, 32, Rodrigo Amorim, 39 e Carla Ferreira, 45, no Monumento aos Pracinhas, no Rio- Raquel Cunha/FolhapressCarla, mais conhecida como Charlo, é tida como decana entre voluntários da campanha presidencial do deputado. A brincadeira de “espalhar a palavra” começa em Vila Valqueire, subúrbio carioca onde mora esta cabeleira de 45 anos, e se espalha por rincões virtuais.  “Como é que eu vou convencer a pessoa de que Bolsonaro é uma boa pessoa para presidente?” Dizer que ele é “ficha limpa”, de “fora do sistema” e “bom pai” ajuda.  Mas tiro e queda mesmo é lembrar que seu candidato é contra o desarmamento. “Esse [argumento] aí, então, é o que as pessoas mais absorvem. Dá para notar que a população quer voltar a ter arma em casa, até por causa do aumento da violência”, afirma.  Se há demanda pelo discurso bolsonarista, a oferta de “pregadores” de Jair Messias Bolsonaro, 63, também não é pouca,  diz Rodrigo Amorim, 39. Vice de Flávio Bolsonaro em 2016, quando o primogênito de Jair concorreu a prefeito do Rio, ele ajuda a coordenar um movimento marcado pela descentralização.   Quantos voluntários são, nem eles mesmo sabem. Não há uma liderança central, não quando você está lidando com uma frota sobretudo online. Amorim desliza o dedo pela tela de seu celular: eis grupos de WhatsApp receptivos à “palavra” de Bolsonaro.  São dezenas deles, de nomes como Maçonaria Operativa, Eu Sou o Mito, Direita True e Opressores 1.0. Tática essencial para um candidato com 1% dos blocos de 12 minutos e 30 segundos de propaganda eleitoral na TV e com previsão de gastar na campanha uma quantia irrisória perto da dos adversários —Bolsonaro já estimou um custo de R$ 1 milhão. O PT, de R$ 50 milhões, e o PSDB, R$ 43 milhões, por exemplo.  Um dos principais desafios do batalhão voluntário, segundo Amorim, é rechaçar um expediente em geral atribuído ao presidenciável e seus aliados. “A gente se defende muito das fake news. E a grande protagonista delas é a imprensa: nos tacham de fascistas, sexistas, homofóbicos. Falam coisas do tipo, Bolsonaro não participará de debate nenhum, reduzirá direitos das mulheres.”Décio Luiz, 44, militante pró-Bolsonaro, usa boné que remete a &#039;Make America Great Again&#039;, slogan de Donald Trump  - Raquel Cunha/Folhapress  Polêmicas de verve moral também abastecem o bolsonarismo. Na semana passada, o que tirava o sono do pessoal: uma recepção a calouros num campus da UFF (Universidade Federal Fluminense). Circulava pela internet a foto de um slide projetado em telão dali. Lia-se: “Dedo no cu e gritaria”.  “Eu me esforço para colocar meu filho na universidade pública, achando que assim ele vai ter qualificação boa, aí ele vai e se esbarra numa situação como essa”, reclama Charlo.  Ela é uma das várias facetas desta turma eclética, que abrange do “doutor” ao “motoboy”. A Folha encontrou com seis voluntários num monumento militar do Rio —isso enquanto uma banda do Exército marchava e tocava o Hino Nacional, uma “feliz coincidência” para eles.  A cabeleireira da Vila Valqueire, por exemplo, tem uma queda pela monarquia. Torcia para que o príncipe Luiz Philippe de Orleans e Bragança fosse o vice de Bolsonaro.  “Sou a guerrilheira da direita”, disse esta filha de um petista que fundou o sindicato da UFRJ. Charlo conta que seu estranhamento com a ideologia de berço veio na leva dos protestos de 2013. “Começaram a nos xingar de fascista, de coxinha. Aí percebi que eu era de direita e não sabia.”  Um dos fatores de conversão à direita, afirma, foi ver militantes seminuas da Marcha das Vadias, de proposta feminista, quebrarem estátuas de Nossa Senhora durante a visita do papa Francisco ao Rio naquele ano —uma delas chegou a esfregar uma imagem católica nas genitais. Uma gota d’água para Charlo.  Autônoma na área de marketing, Bruna Lisboa, 29, foi criada numa comunidade de Campo Grande, a 50 km da zona sul carioca. Mostra uma foto sua, branca, com a avó, de pele preta.  “Venho de uma família predominantemente negra. Não temos o perfil [de recorrer a cotas], a gente acredita em meritocracia, que estudar faz diferença. Ninguém é menor por causa da cor”, diz a integrante das comunidades virtuais Bolsogatas e Musas de Bolsonaro.   O advogado Fernando Fernandes, 32, é o acadêmico da turma. Com mestrado em filosofia política na UERJ, nas redes sociais se define como “liberal entre conservadores, conservador entre liberais e direita chucra para os demais”.   O círculo intelectual não pode ser um clubinho que só aceita a esquerda como sócia, diz Fernandes, ex-eleitor de Lula e ex-UJS (União da Juventude Socialista), do PC do B.  Hoje, avalia, a direita “sai de um conservadorismo do senso comum e passa a ter leitura política". Livros como “Guia Politicamente Incorreto da História do Brasil” (do colunista da Folha Leandro Narloch) e “O Mínimo Que Você Precisa Saber Para Não Ser Um Idiota” (Olavo de Carvalho) seriam prova disso, diz.  Candidato a deputado estadual no Rio, Amorim acha que a direita está enfim “saindo do armário”, após um longo inverno esquerdista. Por exemplo: quem disse que secretarias de Direitos Humanos são uma prerrogativa do polo de lá?   Ele já chefiou essa pasta em Nilópolis. E o fez “sem mimimi, sem embarcar em discursos de ódio, que são deles [progressistas], não nossos”, afirma. “Não tinha campanha de passar mão em vagabundo.”   Não na sua gestão. Quando o disque-denúncia trazia algo sobre abuso policial, “olhava com muitos olhos antes de tomar atitude. Ninguém combate criminalidade jogando flor”.  O grupo tem vacinas para as várias pechas que grudam em seu candidato. Bolsonaro é racista? Sério? “O sogro dele é azul-marinho, não é nem preto”, diz Amorim a respeito de Paulo Negão, como Bolsonaro costuma se referir ao pai da esposa. Que fique claro: “Claro que tem racismo no Brasil”.  “O negro egresso da senzala vai para uma camada mais baixa”, ele afirma. Mas falar em “negricídio”, aí já seria forçar a barra. “Ninguém anda na rua e leva um tiro por ser um. Não tem ‘morre aí, negão!’”  E a Bolsa Palavra continua.