​A Singapore Airlines confirmou nesta quarta (30) que vai oferecer o voo comercial sem paradas mais longo do mundo a partir de 11 de outubro. A rota de cerca de 16,7 mil quilômetros entre Singapura e o aeroporto de Newark, em Nova York, será percorrida em 18 horas e 45 minutos.  Atualmente, o voo comercial mais longo do mundo é da Qatar Airways. A empresa faz a rota entre a capital do Catar, Doha, e Auckland, na Nova Zelândia, percorrendo 14,5 mil quilômetros em cerca de 17 horas e 40 minutos.  Para conseguir realizar o voo direto, a empresa de Singapura usará o novo Airbus A350-900ULR (Ultra Long Range) configurado com duas classes: 67 poltronas na classe executiva e 94 assentos na econômica premium.​  Apesar do longo tempo de viagem, a Singapore Airlines promete proporcionar uma experiência de viagem mais confortável com recursos como tetos mais altos, janelas maiores, iluminação projetada e baixo nível de ruído para reduzir o jetlag.  A fuselagem feita de materiais compostos, como fibra de carbono; um novo sistema de renovação de ar interno e o aperfeiçoamento dos níveis de umidade também vão melhorar a experiência do passageiro. A empresa também planeja relançar no futuro voos de Singapura para Los Angeles com o A350-900ULR.  OS VOOS MAIS CURTOS E LONGOS DO MUNDO   novamente         de   de  de  representando um    "A Singapore Airlines sempre se orgulhou de ultrapassar as fronteiras e oferecer a melhor comodidade de viagem para nossos clientes", afirmou Goh Choon Phong, presidente da Singapore Airlines. "E nós estamos satisfeitos por liderar o caminho com esses novos voos diretos usando a mais recente tecnologia do A350-900ULR."  A partir de 11 de outubro os voos serão feitos três vezes por semana. Já a partir de 18 de outubro eles serão diários na rota entre Singapura e Nova York. As passagens estão disponíveis a partir de 31 de maio nos diversos canais de venda da companhia.  A companhia de Singapura chegou a fazer voos de seu hub para Nova York e Los Angeles até novembro de 2013 com aviões Airbus A340-500, que já foram aposentados pela empresa. Na época, as aeronaves estavam configuradas apenas com 100 poltronas de classe executiva.