Um voo nos Estados Unidos sofreu uma pane no motor na asa direita e deixou cair destroços, mas fez um pouso de emergência em segurança pouco após a decolagem neste sábado (20) no aeroporto de Denver, no estado do Colorado.  O voo 328 da United tinha destino a Honolulu, no estado do Havaí. Nenhum dos 231 passageiros e 10 tripulantes ficou ferido.        Voo nos EUA sofre pane no motor   novamente         de   de  de  representando um  A polícia de Broomfield, no estado do Colorado, publicou nas redes sociais fotos dos destroços do avião Boeing 777-200. Não há relatos de pessoas feridas em solo. As autoridades de aviação americanas disseram que irão investigar o incidente.  “Se você encontrar destroços POR FAVOR não toque neles ou os mova. A @NTSB [Direção Nacional de Segurança nos Transportes, na sigla em inglês] quer que todos os destroços permaneçam no lugar para investigação”, disse a polícia de Broomfield em rede social.  Imagens publicadas nas redes sociais supostamente tiradas por passageiros do voo mostram um motor de avião em chamas (veja abaixo). Não foi possível confirmar independentemente se as imagens se referem ao voo da United.  Veja quais são as maiores companhias aéreas, segundo Iata   novamente         de   de  de  representando um