De acordo com aliados do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), o voto do ministro do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) Raul Araújo já garante recurso do julgamento ao STF (Supremo Tribunal Federal).  O ministro Raul Araújo do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) vota contra a inelegibilidade do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) (Foto: Pedro Ladeira/Folhapress, PODER) - FolhapressA estratégia jurídica será prolongar ao máximo um veredicto final sobre a inelegibilidade do ex-mandatário e dar sobrevida ao seu capital político. Segundo um interlocutor, Bolsonaro "fica vivo até o próximo cadafalso".  Raul votou de forma contrária à inelegibilidade e empatou o julgamento de ação contra o ex-presidente na corte. Com a posição, garantiu que o veredicto, tido como certo, não será unânime e, a partir da divergência, abre a possibilidade para questionamentos posteriores à Suprema Corte.  Fosse um 7 a 0, a tentativa de postergar o resultado no STF ainda seria analisada pela equipe jurídica, tendo em vista que entraria muito enfraquecida, com tendência de sequer ser admitida. Historicamente, os ministros da mais alta corte do país tendem a não revisar decisões do TSE, já que os dois tribunais compartilham três integrantes.  O julgamento de Jair Bolsonaro no TSEMais    novamente         de   de  de  representando um  Antes disso, no entanto, ainda devem ser apresentados agravos ao próprio TSE.  Nesta quinta-feira (29), Bolsonaro afirmou que o TSE comete uma injustiça com ele e repetiu que não fez nada de concreto contra a democracia.  "É uma injustiça comigo, meu Deus do céu. Me aponte algo de concreto que fiz contra a democracia, joguei dentro das quatro linhas tempo todo", disse, ao embarcar para o Rio de Janeiro.