O Vulcão de Fogo, que em 2018 causou uma avalanche que provocou 215 mortes na Guatemala, iniciou neste sábado (10) uma nova fase de erupção com explosões, expulsão de cinzas e fluxo de lava, anunciaram as autoridades.  "O Vulcão de Fogo apresentou um aumento de sua atividade e nos últimos minutos entrou em fase de erupção, [que é] principalmente efusiva, acompanhada de pulsos incandescentes da fonte de lava", informou o Instituto de Vulcanologia (Insivumeh) em um boletim informativo.  Vulcão de Fogo, visto da cidade de Alotenango, a 65 quilômetros da Cidade da Guatemala, neste domingo (11) - Johan Ordonez/AFPSegundo a instituição, a erupção do vulcão, de 3.763 metros de altura e localizado 35 quilômetros a sudoeste da Cidade da Guatemala, gera "constantes explosões fracas, moderadas e fortes".  Também provoca uma "fonte incandescente" de lava que ultrapassa 500 metros acima da cratera e uma coluna de cinzas que se eleva a mais de 1 km do topo do vulcão, localizado entre os departamentos (províncias) de Escuintla, Chimaltenango e Sacatepéquez, acrescentou o Insivumeh.  Até agora, não foram ordenadas retiradas preventivas de moradores nas comunidades próximas, segundo Rodolfo García, porta-voz da Coordenação Nacional de Redução de Desastres (Conred), entidade guatemalteca responsável pela defesa civil. A erupção chegou a suspender as operações no Aeroporto Internacional La Aurora, na capital, e bloquear por cerca de 12 horas o tráfego na principal estrada que liga o sul ao centro do país.  Erupcão do vulcão de Fogo em 2018, na GuatemalaMais    novamente         de   de  de  representando um  García disse que se mantém em contato com as autoridades das áreas povoadas próximas diante da possível chuva de cinzas a noroeste do cone vulcânico, além do risco de um fluxo de lava de cerca de 800 metros descendo a colina.  Uma erupção do Vulcão de Fogo em 3 de junho de 2018 provocou uma avalanche de material incandescente que devastou a comunidade San Miguel Los Lotes, em Escuintla, e parte de uma estrada em Sacatepéquez, deixando 215 mortos e um número similar de desaparecidos.  Junto com o de Fogo, os vulcões Santiaguito (oeste) e Pacaya (sul) também estão ativos na Guatemala.  Maior vulcão ativo não é mais ameaça  Enquanto isso, outro vulcão, o Mauna Loa, no Havaí, diminuiu sua atividade neste sábado (10) e não representa mais uma ameaça, disse o Observatório de Vulcões do Havaí do Serviço Geológico dos Estados Unidos (USGS), que rebaixou seu nível de alerta para o de observação —o que significa que há uma erupção em andamento, mas com riscos limitados.  Mauna Loa entra em erupção no HavaíMais    novamente         de   de  de  representando um  Maior vulcão ativo do mundo, o Mauna Loa começou a entrar em erupção no final de novembro pela primeira vez desde 1984, encerrando seu período de silêncio mais longo registrado na história.  O comportamento do vulcão sugere que a erupção pode terminar em breve, afirmam especialistas.