Cerca de 13 mil pessoas que vivem nas proximidades do vulcão Mayon, nas Filipinas, foram levadas para abrigos depois que cinzas, rochas incandescentes e gases tóxicos foram expelidos da cratera.  Fumaça branca saindo do monte Mayon depois que especialistas emitiram alerta de erupção -8.jun.23 - Kristin Moral/AFP  Ao menos um terremoto de origem vulcânica foi registrado nas últimas 24 horas no monte, na região central das Filipinas. "Estamos longe de casa, mas é melhor estar aqui, pois é muito perigoso", diz Rachel Ramirez, 30, que tem dois filhos e está há três dias em um abrigo instalado em uma escola em Daraga.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  O Monte Mayon, localizado a cerca de 330 quilômetros a sudeste da capital Manila, é considerado um dos mais imprevisíveis dos 24 vulcões ativos nas Filipinas. Há cinco anos, dezenas de milhares de pessoas tiveram que ser retiradas devido à atividade registrada na cratera. "Há um risco simultâneo para a saúde ao estar próximo à erupção devido à inalação de gases de dióxido de enxofre ou das partículas das chuvas de cinzas", disse o secretário de Saúde Teodoro Herbosa em uma entrevista coletiva neste domingo.  As Filipinas estão no Cinturão de Fogo do Pacífico, onde placas tectônicas colidem, causando terremotos e intensa atividade vulcânica.