O Volkswagen Gol voltou a ser protagonista do mercado. O compacto teve 5.778 unidades licenciadas e foi mais vendido na primeira quinzena de julho, segundo levantamento feito pela agência Autoinforme com base no Renavam (Registro Nacional de Veículos Automotores).  Em junho, o modelo havia chegado à segunda posição, atrás da picape Fiat Strada, que é vendida por a partir de R$ 93.890. No site da Volks, o preço do hatch parte de R$ 75.490.  Volkswagen Gol com câmbio automático tem motor 1.6 flex e 120 cv de potência - DivulgaçãoNão se trata, contudo, de uma volta ao passado de glórias. A geração atual do Gol está prestes a sair de linha, e o resultado de agora se deve a entregas feitas a locadoras e demais empresas que lidam com frotas.  Segundo a Fenabrave (associação dos distribuidores), 81% dos 9.435 Gols emplacados em junho foram comercializados por meio de vendas diretas. Ou seja, a maior parte dos clientes usa CNPJ em vez de CPF. O mesmo acontece com a Fiat Strada.  O bom número de julho não deve se repetir no próximo mês. A Volkswagen dará 20 dias de férias coletivas em agosto para 800 funcionários da fábrica de Taubaté (interior de São Paulo). É de lá que saem o Gol e o sedã Voyage.  O motivo da pausa é a escassez de semicondutores, problema que tem acompanhado a indústria ao longo da pandemia de Covid-19.  Conheça os carros mais vendidos de 2021Mais    novamente         de   de  de  representando um  Colunas e BlogsReceba no seu email uma seleção de colunas e blogs da Folha; exclusiva para assinantes.Carregando...O compacto da VW é o modelo mais vendido da história no Brasil. Desde seu lançamento, em 1980, cerca de 7 milhões de unidades foram emplacadas. A geração atual foi lançada em 2008, passando por modificações mecânicas e de estilo desde então.  O Gol foi o líder de vendas por 27 anos, até perder o posto em 2014, quando o Fiat Palio conquistou a primeira colocação. O compacto da Volks vai sair de linha para dar espaço ao Polo Track, que será produzido em Taubaté a partir de 2023.  Mas o nome deve permanecer vivo no mercado. A montadora prepara a chegada de um novo modelo com estilo fora-de-estrada, e a expectativa é de que seja batizado como Gol.  Primeira geração do Volkswagen Gol, lançada em 1980 - Divulgação