O sexto episódio da série Folha Explica - Eleições 2022, publicado nesta segunda-feira (27), relembra quais são os cargos que estão em disputa neste ano e quais são as funções de cada um.  A repórter da Folha Marina Lourenço explica em três minutos o que o presidente da República, os governadores, senadores, deputados federais e estaduais podem fazer durante suas gestões –e também aquilo que está fora do seu escopo de atuação.  Os vídeos da série da TV Folha são publicados às segundas-feiras no canal da Folha no Youtube e em todas as redes sociais do jornal.  Também é possível baixar o arquivo neste link, para ser compartilhado pelo celular e nas redes sociais.  A repórter Marina Lourenço, que apresenta série de vídeos sobre as eleições de 2022 - Mariana Goulart/FolhapressOs cinco primeiros episódios do projeto abordaram a segurança da urna eletrônica, como o Datafolha faz as pesquisas eleitorais, a proibição aos disparos em massa no WhatsApp nestas eleições, as supostas provas que Jair Bolsonaro (PL) dizia ter de fraudes das eleições de 2018 e as regras que proíbem partidos de realizarem showmícios durante a disputa eleitoral.  Na próxima segunda, a série explica quais o que muda com as federações partidárias nas eleições deste ano.  Série Folha Explica - Eleições 2022Episódios são publicados às segundas-feirasO voto eletrônico é seguro?23/5Como o Datafolha faz as pesquisas eleitorais?30/5Pode haver disparos em massa pelo WhatsApp?6/6Bolsonaro tem provas de fraudes das eleições de 2018?13/6Partidos podem fazer showmícios durante a campanha?20/6Quais são os cargos em disputa neste ano e quais são as funções de cada um?27/6