O presidente Jair Bolsonaro (PL) atacou a jornalista da TV Cultura Vera Magalhães, que o questionou sobre vacinação.  "Vera, não podia esperar outra coisa de você. Acho que você dorme pensando em mim. Você tem alguma paixão por mim. Você não pode tomar partido num debate como esse, fazer acusações mentirosas ao meu respeito. Você é uma vergonha para o jornalismo brasileiro", disse Bolsonaro exaltado.  O presidente Jair Bolsonaro durante o debate - Marlene Bergamo / FolhapressDurante o ataque, Ciro Gomes (PDT) aparece rindo. Simone Tebet (MDB) saiu em defesa da jornalista e acusou o presidente de atacar mulheres. Bolsonaro, então, passou a mirar Tebet.  "A senhora é uma vergonha para o Senado, não vem com essa historinha de que eu ataco mulheres, de se vitimizar".    A também senadora e candidata Soraya Thronicke (União Brasil) saiu em defesa da colega.  No último bloco do debate, quando candidatos puderam fazer perguntas para os seus adversários, Tebet questionou o presidente por que ele tinha "tanta raiva das mulheres".  Na resposta, Bolsorano disse que o questionamento era uma "forma barata" de acusá-lo de atacar e agredir as mulheres.  Na saída do evento, Bolsonaro negou que tenha sido misógino em seu ataque à jornalista.  "Ela [Vera] mentiu ao meu respeito. Fez uma acusação mentirosa. Só porque é mulher eu não posso falar que ela está mentindo? Eu tô agredindo as mulheres? Não tem cabimento isso", afirmou.  O presidente acumula frases preconceituosas contra diferentes alvos. Em junho, A 8ª Câmara de Direito Privado do TJ-SP (Tribunal de Justiça de São Paulo) decidiu manter a condenação de Bolsonaro e elevar a indenização a ser paga por ele por ofender a honra da jornalista Patrícia Campos Mello, repórter da Folha.  Bolsonaro havia sido condenado em primeira instância por fazer uma insinuação sexual contra Patrícia, em fevereiro de 2020, usando para isso o termo "furo" para se referir ao orifício do corpo da repórter. A palavra "furo" é um jargão jornalístico para se referir a uma informação exclusiva.  Para o primeiro debate presidencial de 2022 foram convidados Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Jair Bolsonaro (PL), Ciro Gomes (PDT), Simone Tebet MDB), Luiz Felipe d'Avila (Novo) e Soraya Thronicke (União Brasil).  Veja momentos do debate presidencial promovido pela BandMais    novamente         de   de  de  representando um  Ouça o Sufrágio, novo podcast da Folha sobre mulheres e política: