Uma turista brasileira foi baleada na perna em uma loja de artigos esportivos na Times Square, em Nova York, na noite desta quinta-feira (8), segundo a polícia local.  O autor do disparo seria um jovem suspeito de furto, que atirou contra uma funcionária que fazia a segurança do estabelecimento e acabou atingindo a brasileira. O caso ocorreu por volta das 19h, no horário local (21h, em Brasília).  Turistas passeiam pela Times Square, em Nova York - Spencer Platt - 6.fev.2024/Getty Images/AFP  Segundo a polícia, a segurança abordou três adolescentes de 15 e 16 anos e arrancou de um deles uma bolsa com mercadorias roubadas. Então, um dos jovens sacou uma pistola e disparou em sua direção. Um vídeo publicado nas redes sociais mostra o momento da ação.    O tiro atingiu a turista brasileira Tatiele Ribeiro Lemos, 37, que estava dentro da loja. De acordo com uma ligação para o serviço de emergência, a mulher foi baleada logo acima do joelho esquerdo. Para se proteger, ela se trancou no estoque e foi ajudada pela segurança.  "Acredito que foi um incidente infeliz, que poderia ter acontecido em qualquer lugar do mundo", disse ela em entrevista à rede americana NBC. "Senti muita dor, mas não sabia de onde estava vindo. [...] Foi um momento assustador. Comecei a me examinar, depois olhei para minha perna e vi sangue escorrendo."  Tatiele, que visita Nova York pela terceira vez, foi hospitalizada em condição estável e precisou levar 13 pontos. Nesta sexta, ela se recuperava em um hotel.   Dois suspeitos fugiram. O atirador ainda fez outros dois disparos durante a fuga contra um dos policiais, que não foi atingido e não revidou, e depois escapou entrando em uma estação de metrô. "Nosso policial chegou a sacar a arma, mas não conseguiu revidar. Havia muitas pessoas em seu caminho", disse John Chell, porta-voz da polícia.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundoCarregando...Em seguida, agentes que patrulhavam a área capturaram um terceiro suspeito, um adolescente de 16 anos que teria ficado para trás. Autoridades investigam o seu envolvimento no caso.  O autor dos disparos foi identificado como um imigrante venezuelano de 15 anos que mora em um abrigo temporário em Nova York. A polícia ofereceu uma recompensa de US$ 13,5 mil (R$ 67,1 mil) por informações que levem à sua localização.  "Ele é extremamente perigoso, não teve problemas em disparar contra uma multidão na loja, atingindo uma turista que fazia compras", disse Chell, o porta-voz da polícia.  A Folha procurou o Itamaraty, que até a noite desta sexta (9), não havia se manifestado sobre o caso.  Tempestade alaga Nova York em mês de setembro mais chuvoso em 140 anosMais    novamente         de   de  de  representando um