Numa eleição tensa e com acumulo de ataques entre os dois candidatos, Jair Bolsonaro (PL) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) até que conseguiram sorrir no primeiro debate do 2º turno. Os dois trocaram olhares, sorriram e fizeram ironias ao longo da uma hora de confronto direto entre eles no evento deste domingo (16).  Bolsonaro chegou a dar parabéns ao adversário após ser corrigido sobre o percentual de obras feitas no governo do petista da transposição do rio São Francisco. "Se foram 86% no seu governo", afirmava o presidente, quando foi interrompido por Lula, que disse que eram 88%. "Parabéns", respondeu Bolsonaro.  Em outro momento, o presidente pediu para o petista ficar perto e colocou a mão no seu ombro. Num trecho mais tenso, os dois seguiram calados por quase 10 segundos se encarando no palco do estúdio. "Estou a sua disposição", disse Lula, interrompendo o silêncio.  Veja uma seleção de momentos de ironia e sorrisos dos candidatos:  O debate deste domingo (16) foi organizado num pool formato por Folha, TV Bandeirantes, TV Cultura e UOL.  Ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e presidente Jair Bolsonaro participam de debate na TV Bandeirantes - Marlene Bergamo / Folhapress