Uma discussão de trânsito neste domingo (15), em Campinas (93 km de SP), terminou na polícia, após agressões, tentativas de atropelamento, veículos batidos, troca de socos e uma pessoa hospitalizada.  A violência, na região do bairro nobre do Taquaral, foi registrada pelo motorista de um outro carro, em vídeo gravado pelo celular.  Nas imagens, o condutor de um Mitsubishi Pajero está parado na avenida Padre Almeida Garrete, esquina com a rua Fernão Lopes, no Jardim Nossa Senhora Auxiliadora, e discute com um motociclista com mochila de entregador nas costas ao seu lado.  Segundo mostra o vídeo, o motociclista bate com seu capacete no interior do veículo, onde está o motorista, e vai com a moto para cima de uma calçada e desce. Por pouco ele não é atingido quando o condutor do utilitário sobe em cima da motocicleta.  A moto volta a ser atingida pelo Pajero branco, quando o motoboy a levanta e tenta pará-la na rua. Parte do para-choque do utilitário acabou quebrado e ficou pendurado.  Em fúria, o motorista manobra o veículo e quase atropela o motoboy e acaba batendo em algo próximo a uma árvore, que não é nítido na gravação. Em marcha à ré, ele tenta atropelar o piloto da moto mais uma vez, dá uma volta na rua e desce do veículo. Os dois trocam socos até a chegada de um outro motoboy, quando finalmente o condutor foge com o Pajero.  Segundo a SSP (Secretaria da Segurança Pública), o caso ocorreu por volta das 15h deste domingo.  Outros motoboys seguiram o motorista, de acordo com a polícia. Um deles, de 38 anos, conforme a pasta, também foi foi ameaçado.   Em entrevista à EPTV, afiliada da TV Globo em Campinas, o delegado José Carlos Ferreira, disse que polícia investiga o caso de um terceiro motoboy, de 36 anos, que acabou atropelado por um outro veículo, uma picape Toyota Hilux. Segundo a secretaria, este motociclista precisou ser socorrido pelo resgate dos bombeiros ao pronto-socorro da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas). Seu estado de saúde não foi informado, mas teve de passar por cirurgias.  "Notificamos o motorista que estava com o Pajero e estamos agora na tentativa de identificar quem é o autor da segunda tentativa de homicídio, o motorista de uma caminhonete Hilux", afirmou o delegado, em entrevista à emissora campineira.  Segundo a secretaria, duas mulheres tiveram seus veículos danificados. "O caso foi registrado como tentativa de homicídio e dano pelo plantão do 4º Distrito Policial de Campinas, que solicitou perícia aos institutos Médico Legal e de Criminalística", afirmou.