Uma equipe do esquadrão antibombas de Singapura detonou nesta terça-feira (26) uma bomba de 100 kg da Segunda Guerra Mundial (1939-1945) que havia sido encontrada em um canteiro de obras. Aproximadamente 4.000 pessoas foram retiradas de suas casas antes da operação.  Um vídeo divulgado pelas Forças Armadas do país asiático mostra o momento da explosão, seguida de um forte estrondo. A bomba foi encontrada na semana passada, e as autoridades julgaram ser inseguro transportá-la. Acredita-se que o artefato seja um dos maiores explosivos de guerra já descobertos no país.  Bomba da Segunda Guerra Mundial é detonada em SIngapura - Then Chih Wey/XinhuaOs prédios e as estradas da região foram considerados seguros depois da detonação, e os moradores receberam autorização para retornar às suas casas, segundo a polícia. As autoridades não divulgaram detalhes sobre a origem da bomba.  Durante a Segunda Guerra, Singapura foi ocupada pelos japoneses de 1942 a 1945. Outra bomba de 100 kg da época do conflito foi detonada em 2016, mas, na ocasião, nenhum civil precisou ser retirado, de acordo com o jornal local The Straits Times.  Artefatos explosivos de período relativo à Segunda Guerra ainda são encontrados em vários países quase oito décadas após o fim do conflito. No mês passado, por exemplo, a Polônia detonou uma bomba de 250 kg na cidade de Lublin (150 km a sudeste de Varsóvia). Cerca de 14 mil pessoas tiveram de ser deslocadas.  Antes, em fevereiro, uma bomba também de 250 kg da Segunda Guerra detonou enquanto era desarmada em Great Yarmouth, cidade no leste da Inglaterra. A explosão não foi planejada, mas ninguém se feriu, segundo a Polícia de Norfolk, condado onde fica o município.