As câmeras de monitoramento de tráfego da concessionária CCR AutoBAn flagraram, na manhã desta terça-feira (23), aves em diferentes pontos da rodovia Anhanguera. Em Campinas (97 km de SP), tucanos foram captados e, em Americana (33 km de SP), gaviões-carcarás.     ​Dois tucanos pousaram, às 6h58 (de Brasília), em frente ao equipamento do km 97 da Via Anhanguera (SP-330), em Campinas.  Na mesma rodovia, no km 120, em Americana, dois gaviões ficaram em frente à câmera, às 9h27.  Tucanos e gaviões se exibem para câmeras de monitoramento das estradas de SP - CCR/ReproduçãoAtualmente, as rodovias Anhanguera e Bandeirantes, que fazem o trajeto para Campinas (93 km de SP), contam com 106 câmeras de monitoramento de tráfego, capazes de cobrir quase 100% do trecho administrado pela CCR AutoBAn, concessionária que integra o Programa de Concessões Rodoviárias do Estado de São Paulo, gerenciado pela Artesp (Agência de Transporte do Estado de São Paulo).  Veja fotos de tucanos e gaviões captados pelas câmeras da rodovia AnhangueraMais    novamente         de   de  de  representando um