O último vídeo da série Folha Explica - Eleições 2022, publicado nesta segunda-feira (25), lista documentos e comprovantes que devem ser levados na hora do voto nesta eleição.  Além de mostrar os itens indispensáveis para votar, a repórter da Folha Marina Lourenço também desmente fake news relacionadas ao voto que estão circulando pelos aplicativos de conversa.  A série completa está disponível canal da Folha no Youtube e em todas as redes sociais do jornal. Também é possível baixar o arquivo deste episódio clicando aqui, para ser compartilhado pelo celular e nas redes sociais. Os outros da séries estão neste link.  A repórter Marina Lourenço, que apresenta série de vídeos sobre as eleições de 2022 - Henrique Santana/FolhapressA série em dez episódios aborda a segurança da urna eletrônica, como o Datafolha faz as pesquisas eleitorais, a proibição aos disparos em massa no WhatsApp nestas eleições, as supostas provas que Jair Bolsonaro (PL) dizia ter de fraudes das eleições de 2018, as regras que proíbem partidos de realizarem showmícios, quais são os cargos que em disputa neste ano, o que muda com as federações partidárias e qual é o peso de votos em mulheres e negros para os fundos partidários e eleitoral.  Veja todos os episódios da série Folha Explica - Eleições 2022Série da TV Folha em dez episódios abordou temas como showmícios, fundos eleitorais e como são feitas as pesquisas DatafolhaO voto eletrônico é seguro?23/5Como o Datafolha faz as pesquisas eleitorais?30/5Pode haver disparos em massa pelo WhatsApp?6/6Bolsonaro tem provas de fraudes das eleições de 2018?13/6Partidos podem fazer showmícios durante a campanha?20/6Quais são os cargos em disputa neste ano e quais são as funções de cada um?27/6Vídeo explica o que muda com as federações partidárias nas eleições de 20224/7Vídeo explica qual o peso de votos em mulheres e negros para os fundos partidários e eleitoral11/7Votos brancos e nulos podem invalidar a eleição?18/7O que levar na hora do voto?25/7