Após revelar o potencial do vírus da zika de combater tumores no cérebro, um grupo da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) liderado pelo professor Rodrigo Ramos Catharino mostrou que o patógeno também pode ser uma arma contra o câncer de próstata.  Por meio de experimentos feitos com células de adenocarcinoma de próstata humano (PC-3), os cientistas observaram que o zika foi capaz de inibir a proliferação das células tumorais. Os resultados da pesquisa, apoiada pela Fapesp, foram publicados na revista especializada Scientific Reports.  O próximo passo da investigação envolverá testes em animais.  O Aedes aegypti, que pode tansmitir dengue e zika - Apu Gomes/AFPA linha de pesquisa coordenada por Catharino teve início em 2015, quando foi descoberta a relação entre a epidemia de zika e os casos de microcefalia no Nordeste.  Depois que estudos confirmaram a capacidade do patógeno de infectar e destruir as células progenitoras neurais —que nos fetos em desenvolvimento dão origem aos diversos tipos de células cerebrais— o pesquisador testou o vírus em linhagens de glioblastoma, o tipo mais comum e agressivo de câncer do sistema nervoso central em adultos.  Os bons resultados observados in vitro pelo grupo da Unicamp foram confirmados em modelo animal por cientistas do Centro de Pesquisas do Genoma Humano e Células-Tronco (CEGH-CEL), da USP.  "Como também já foi confirmada a transmissão sexual do zika e a preferência do vírus por infectar células reprodutivas, decidimos agora testar seu efeito contra o câncer de próstata", diz Jeany Delafiori, estudante de doutorado sob a orientação de Catharino.  No estudo, o vírus foi aquecido e inativado por alta temperatura para inibir seu potencial de causar infecção, e ainda assim teve efeito no câncer. Uma análise revelou 21 marcadores capazes de descrever de que modo o vírus afeta o metabolismo da célula tumoral e inibe sua proliferação.