A ONG Vítimas Unidas, criada por pacientes abusadas pelo médico Roger Abdelmassih, afirma estar dando suporte jurídico e psiquiátrico para mais de 50 mulheres que acusam o médium João de Deus. “Não tenho a menor dúvida de que esse será o maior caso de abuso feminino do país”, diz Maria do Carmo Santos, presidente da organização.  MÃOS DADAS   Ela afirma que as primeiras mulheres procuraram a entidade há cerca de três meses, mas o número aumentou depois que o caso foi noticiado. “Existem denúncias formais contra ele desde a década de 1990”, diz. “São pessoas do mundo inteiro, que não se conhecem e contam a mesma história. É bem parecido com o que aconteceu no caso do Roger Abdelmassih.”  Leia a coluna completa aqui.  Denúncias de assédio contra João de Deus Ícone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um