A Academia de Artes e Ciências Cinematográficas de Hollywood, responsável pela organização do Oscar, convidou 395 profissionais da cultura para ingressarem em sua equipe, nesta quinta-feira (1º). Entre os convidados, de 50 países, estão os brasileiros Wagner Moura e Andrea Barata Ribeiro. A lista foi divulgada no site da Academia.  Principais trabalhos de Wagner MouraMais    novamente         de   de  de  representando um    "A seleção dos membros é baseada em qualificação profissional, além de critérios de representação, inclusão e equidade como uma prioridade", diz a nota.  "A equipe de 2021 é composta por 46% de mulheres; 39% de povos étnicos sub-representadas; e 53% de estrangeiros. Entre os convidados, há 89 [profissionais que já foram] ​​indicados ao Oscar, dos quais 25 são vencedores."  Entre os nomes divulgados, há o ator Wagner Moura, famoso por atuar em obras como "Tropa de Elite" e "Narcos", a cineasta Carolina Markowicz, de "O Órfão", o diretor de fotografia João Atala, de "Democracia em Vertigem", Karen Akerman, de "Simonal: Ninguém Sabe o Duro que Dei", e os produtores Fabiano Gullane, de "Uma História de Amor e Fúria", Paula Barreto, de "João, o Maestro", e Andrea Barata Ribeiro de "Cidade de Deus".  Os convidados poderão votar em filmes da próxima edição do evento, além de participarem de decisões.