Sob crescente pressão de patrocinadores e grupos de defesa dos nativos americanos, Dan Snyder, proprietário do Washington Redskins, disse nesta sexta-feira (3) que consideraria mudar o nome de sua equipe.  Nome e escudo do Washington Redskins fazem referência aos 'índios de pele vermelha' norte-americanos - Kevin Lamarque - 24.jun.2020/ReutersSnyder, que afirmou anteriormente que não mudaria o nome, suavizou sua postura um dia depois que a FedEx Corp, que detém os naming rights no estádio Landover, em Maryland, que pertence aos Redskins, pediu que o clube da NFL fosse renomeado.  A equipe da NFL disse em comunicado que, à luz dos eventos recentes em todo o país e do feedback da comunidade, passará por uma revisão completa do nome.  Os maiores vencedores do Super Bowl   novamente         de   de  de  representando um    “Esse processo permite que a equipe leve em consideração não apenas a orgulhosa tradição e história da franquia, mas também as contribuições de nossos ex-alunos, da organização, dos patrocinadores, da National Football League e da comunidade local que ela tem orgulho de representar dentro e fora do campo”, Disse Snyder em comunicado.  Críticos aumentaram a pressão sobre a equipe para mudar seu nome, que é amplamente visto como uma ofensa racial contra os nativos americanos, depois que a morte de George Floyd sob custódia policial desencadeou protestos generalizados pela justiça racial nos Estados Unidos.  Esporte se une em homenagens a George Floyd   novamente         de   de  de  representando um  "Esta questão é de importância pessoal para mim, e espero trabalhar em estreita colaboração com Dan Snyder para garantir que continuemos a missão de honrar e apoiar os nativos americanos e nossos militares", disse o técnico do Redskins, Ron Rivera, também em um comunicado.