A Whirlpool Corporation, empresa fundada em 1911 no estado de Michigan, nos Estados Unidos, e que globalmente atua no segmento de eletrodomésticos para cozinha e lavanderia, tem a sustentabilidade em seu DNA. A operação da empresa de eletrodomésticos no Brasil, que é Zero Aterro desde 2015 e lançou compromisso de ser Net Zero até 2030, vem acumulando reconhecimento e prêmios no país por políticas e ações de ESG (sigla em inglês para Environmental, Social and Governance, comumente usada para medir as práticas ambientais, sociais e de governança de uma empresa).  Responsável pelas marcas Brastemp, Consul, KitchenAid, Compra Certa e B.blend, a Whirlpool possui quatro unidades no Brasil, sendo três fábricas: Joinville-SC, Manaus-AM e Rio Claro-SP, e a sede administrativa para a América Latina, em São Paulo, além de quatro centros de tecnologia, 23 laboratórios e centros de distribuição em cinco cidades e cerca de 10 mil colaboradores.  Ciente de que o papel de uma empresa vai além do valor comercial de suas marcas, A Whirlpool investe em um legado sólido e sustentável para as futuras gerações, com iniciativas ambientais, sociais e de governança (ESG), acreditando na importância de propósitos comuns que unam todos os stakeholders: colaboradores, familiares, consumidores, fornecedores, acionistas, comunidades, entre outros.  A pandemia causada pela Covid-19 reforçou o quanto a empresa está conectada e a importância de atitudes e compromissos comuns para atingir objetivos coletivos.  Há mais de 60 anos, tais políticas e ações constituem uma estratégia corporativa e fazem parte das diretrizes e decisões da Whirlpool. Essa missão permeia toda a cadeia da companhia, do desenvolvimento de produtos às relações com colaboradores, parceiros e comunidades, passando pelos métodos e processos das operações.  No Brasil, onde está presente há mais de sete décadas, a empresa se destaca por programas de sustentabilidade com excelentes resultados. "Como uma empresa global, temos a missão de melhorar, continuamente, a vida das pessoas em casa e no planeta. Nosso compromisso vai além da produção de eletrodomésticos e dos serviços que oferecemos. Desde a origem, a nossa principal missão é melhorar a qualidade de vida das pessoas. E, com esse olhar, planejamos todas as nossas ações para o Meio Ambiente e para as pessoas, sempre com uma sólida base de governança por meio de nossos valores", afirma Douglas Reis, diretor de Assuntos Regulatórios &amp; ESG da Whirlpool na América Latina.  Um passo importante foi a criação de um Comitê de Sustentabilidade, composto pela alta liderança da Whirlpool para debater o assunto e validar com agilidade projetos e metas relacionados ao tema, além de Comitês de Ética e um Regional de Inclusão e Diversidade.  Meio Ambiente  Há 7 anos, todas as unidades fabris da Whirlpool no Brasil atingiram a meta de zero resíduos para aterros, tornando o país o primeiro em que a empresa alcançou o objetivo de eliminar o envio de resíduos não industriais e industriais para esses locais. "Fomos a primeira região da Whirlpool no mundo a conquistar a meta, a primeira grande indústria no setor de linha branca a conquistar o chamado Zero resíduos para Aterro. Ou seja, reciclamos ou reaproveitamos 100% de resíduos fabris, o que reduz constantemente o consumo de energia", informa Reis.  Para se ter uma ideia do impacto positivo do programa Zero Resíduos para Aterro, somente a planta de Rio Claro (SP) deixou de enviar aproximadamente 25 toneladas por ano de resíduos industriais para aterros desde 2013, além de 135 toneladas de resíduos não-industriais.  Para alcançar esse objetivo, a Whirlpool desenvolveu diversas ações de incentivo à liderança, conscientização e mudança de comportamento de colaboradores para redução de desperdício e melhoria da separação de materiais. Também houve ações de engajamento de fornecedores e desenvolvimento de oportunidades de negócio junto a parceiros externos para reciclagem ou reutilização de resíduos, além de investimento em novos processos, tecnologias e materiais. "Garantir a realização de programas como esse reduz consideravelmente os riscos de passivo ambiental, com novos processos internos que olham e garantem a melhor forma de reuso dos resíduos para assumirmos, na prática, o compromisso de minimizar os impactos ao meio ambiente", pontua Reis.  Outro programa de referência da Whirlpool voltado para o Meio Ambiente é o Gestão de Água 360º, premiado na última edição do Prêmio ANA, da Agência Nacional de Águas, em março de 2021. O programa abrange todas as unidades da empresa no Brasil e trouxe resultados como 98% de reciclabilidade de água, mais de 370 mil metros quadrados em áreas de preservação ambiental e a redução de 21% no indicador de consumo de água por produto produzido nas unidades brasileiras, entre 2015 e 2019. "É um orgulho e demonstração do bom trabalho sermos reconhecidos num dos mais importantes prêmios do Brasil sobre o tema. Temos metas ousadas relacionadas à performance ambiental e que têm se materializado em excelentes resultados", avalia Reis.  Ainda com foco em meio ambiente, em maio de 2021, por meio do CEO Marc Bitzer, a Whirlpool anunciou o compromisso global de ser Net Zero nas fábricas e operações ao redor do mundo até 2030. A empresa também está comprometida em reduzir em 20% as emissões do Escopo 3 (Categoria 11 - emissões vinculadas aos produtos da empresa e como eles são usados). "Um desafio que tem tido o envolvimento de todos os times de nossas manufaturas para atingir a meta de forma estruturada e sustentável", comenta o diretor.  Compromisso com o descarte ambientalmente correto  Em 2011, a empresa fundou, juntamente com outras empresas de eletroeletrônicos, a Associação Brasileira de Reciclagem de Eletroeletrônicos e Eletrodomésticos (ABREE) com o principal intuito de operacionalização do sistema de logística reversa de eletrodomésticos e eletroeletrônicos no país, instituída pela Política Nacional de Resíduos Sólidos em 2010. Por meio da ABREE, atualmente com mais de 50 associados, o setor tem se unido para atender esse sistema que envolve consumidores, fabricantes, importadores, comerciantes e distribuidores de mais de 200 tipos de produtos. A iniciativa conta com uma atuação focada em avançar com os desafios de logística reversa no país, implementando os pontos de coleta para os consumidores, estabelecendo parcerias com municípios para o aumento do volume coletado e tratado ano a ano e dando o destino ambientalmente adequado para os produtos eletroeletrônicos quando chegam ao fim de sua vida útil.     Responsabilidade Social: um olhar para as pessoas  As iniciativas sociais da Whirlpool também se tornaram uma referência no Brasil. Ação da marca Consul, que atua na transformação social, incentivando o empreendedorismo feminino, o Instituto Consulado da Mulher já beneficiou mais de 36 mil pessoas em 23 estados brasileiros desde sua fundação, em 2002.  Nos últimos dois anos, a empresa apoiou 24 projetos alinhados aos ODS da ONU, com impactos relevantes às comunidades e que deixaram importantes legados. Esses projetos foram executados por meio de Leis de Incentivo e com recursos próprios. Foram em torno de 565 mil pessoas diretamente e mais de 1,7 milhão indiretamente impactadas. Dentre esses projetos estão o Festival Conhecendo os ODS Digital, realizado em agosto de 2021, o Maio Amarelo, o Festival Digital Energia que Fala, o Projeto Resgate, a Orquestra Filarmônica de Rio Claro e a Escola do Teatro Bolshoi, fundada em 2000 em Joinville e única filial do famoso teatro da Rússia.  Além disso, a Whirlpool patrocina o projeto Robótica nas Escolas, que incentiva o uso da tecnologia e inovação na solução de problemas, com objetivo de ensinar alunos a construir robôs combinando componentes elétricos, eletrônicos e materiais reaproveitados, com sua 2ª edição realizada em 2022.  A Whirlpool se orgulha também de ter uma trajetória sólida de inclusão e diversidade, com filiações externas e iniciativas internas, sustentando o seu programa chamado Whirlpool Plural, contemplando quatro frentes: raça, gênero, LGBTQIA+ e PcD.  A empresa também criou um Conselho Regional de Inclusão e Diversidade para ser cada vez mais inclusiva e diversa. "Por meio dessas frentes, muita informação, reflexões e ações são fomentadas para que a diversidade do povo brasileiro e dos nossos consumidores seja refletida em nossas equipes", comenta Reis.  Um exemplo é a revisão dos processos de estágio e trainee, que teve impactos positivos na diversidade: 40% dos estagiários aprovados se autodeclararam negros, 20% se autodeclararam LGBTQIA+ e 60%, mulheres.  Além disso, desde 2013 a empresa possui programas voltados para pessoas com deficiência. Criado pela Whirlpool em parceria com a Associação de Pais e Amigos Excepcionais - APAE, de Cordeirópolis (SP), o programa Oficina Protegida contrata profissionais, de 21 a 61 anos, com necessidades especiais para trabalhar na fábrica de Rio Claro, com o suporte da APAE.  Também há um programa de desenvolvimento profissional exclusivo para pessoas com deficiência na unidade administrativa, em São Paulo, com duração de 18 meses e intuito de desenvolver habilidades técnicas e comportamentais, contribuindo para a empregabilidade. "Sabemos que estamos percorrendo uma jornada e que ainda temos muitas oportunidades em cada um dos pilares, mas há orgulho no que foi conquistado até aqui e confiança no que ainda podemos contribuir para uma realidade socioambiental mais favorável", argumenta o diretor.  Programa Gestão de Água 360º, premiado na última edição da Agência Nacional de Águas (ANA 2020)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Sólida governança  No quesito governança, a empresa é fiel ao compromisso de governança corporativa que o mercado exige e vai além, mantendo uma estrutura de governança e uma cultura de integridade orientadas por valores globais.  A Whirlpool conta com um Programa Global de Ética e Compliance focado em aprimorar e sustentar sua cultura de vencer com integridade, capacitando os colaboradores com ferramentas e recursos para agir de forma correta. Um pilar do programa é o Manual de Integridade, disponível e acessível para todas as pessoas dos times da empresa. E, anualmente, são mais de 20 horas de treinamentos obrigatórios sobre ética. "Nossa evolução nessas ações teve como apoio informação, conscientização e prática. É preciso construir o mundo que queremos para nossas famílias, para as próximas gerações e isso implica cuidado com o meio ambiente, com nossas comunidades, com a inclusão e diversidade e com uma governança efetiva. E essa mesma responsabilidade serve de base para negócios e parcerias. Como resultado, os compromissos firmados, premiações e reconhecimentos recebidos pela Whirlpool são frutos de uma política robusta e implementada para conquistar os melhores resultados nas esferas do ESG, que visam demonstrar o que é realmente importante dentro da estratégia da Whirlpool", finaliza Douglas Reis.