O atacante brasileiro Willian, 32, é o novo reforço do Arsenal para a temporada 2020/21.  Ele deixou o Chelsea após sete anos, no fim de seu contrato, que acabou não sendo renovado após longas negociações, e optou por permanecer em Londres.  Formado no Corinthians, Willian se transferiu para o ucraniano Shakhtar Donetsk em 2007 e teve breve passagem pelo russo Anzhi Makhachkala antes de chegar ao Chelsea, em 2013.  Com os azuis de Londres, o brasileiro venceu duas vezes a Premier League, além de ter conquistado a Copa da Inglaterra e a Liga Europa. Em 339 jogos pelo clube, marcou 63 gols e deu 56 assistências.  Os brasileiros na Premier LeagueMais    novamente         de   de  de  representando um  Na última temporada, ele teve boas atuações pela equipe dirigida por Frank Lampard, que chegou a pedir sua renovação de contrato. Atleta e clube, porém, não chegaram a um entendimento sobre o tempo do novo acordo.  O contrato de Willian com o Arsenal, onde vestirá a camisa 12, é de três anos. Ele se junta a outros dois brasileiros no elenco: o zagueiro David Luiz, 33, de quem também foi companheiro no Chelsea e na seleção, e o atacante Gabriel Martinelli, 19.  O time treinado por Mikel Arteta decepcionou na última edição da liga inglesa ao terminar na oitava colocação, mas garantiu um título nacional batendo justamente o Chelsea.  Atual campeão da Copa da Inglaterra, o Arsenal abrirá a próxima temporada contra o Liverpool, vencedor da Premier League, na disputa da Supercopa. O jogo está marcado para o dia 29 de agosto.