A Comissão Nacional de Saúde da China registrou 14 novos casos confirmados do novo coronavírus no sábado (9), número mais alto desde 28 de abril, incluindo o primeiro por mais de um mês na cidade de Wuhan, na província central de Hubei, onde o surto foi detectado pela primeira vez no final do ano passado.  Embora a China tenha oficialmente designado todas as áreas do país como de baixo risco, os novos casos, de acordo com dados publicados neste domingo (10), representam um salto.  O novo caso em Wuhan, o primeiro relatado no epicentro do surto da China desde 3 de abril, era anteriormente assintomático, de acordo com a comissão de saúde.  Profissionais de saúde descansam antes de deixarem o turno no hospital temporário Wuchang, em Wuhan - Fei Maohua - 11.mai.20/Xinhua  O paciente está em estado crítico. Ele mora em um bairro que registrou 20 casos confirmados no total.  Nenhuma nova morte foi relatada.  O número total de casos confirmados de coronavírus na China chegou a 82.901 em 9 de maio, enquanto o número total de mortes por vírus foi de 4.633, segundo a comissão.