O número de pessoas contaminadas pelo novo coronavírus em Wuhan, cidade chinesa considerada a origem da pandemia, teria sido dez vezes superior ao balanço oficial anunciado até o momento pelas autoridades de Pequim, de acordo com um estudo do Centro Chinês para o Controle e a Prevenção de Doenças.  A Covid-19 foi detectada no fim do ano passado na cidade de 11 milhões de habitantes do centro da China, que foi colocada em quarentena durante 76 dias a partir de de janeiro de 2020.  Casal caminha em rua de Wuhan quase um ano após o início da pandemia - Aly Song/ReutersDe acordo com testes sorológicos realizados em abril, após o pico da epidemia, 4,43% dos habitantes de Wuhan tinham anticorpos, o que significa que o organismo delas reagiu à presença do vírus.  Isso significa que, em proporção à população de Wuhan, quase 480 mil pessoas foram contaminadas, ou seja, dez vezes mais do que o balanço de 50 mil casos divulgado até o momento pelas autoridades.  A diferença se deve talvez a uma "subestimação dos casos durante o caos entre o fim de janeiro e o início de fevereiro, quando muitas pessoas não foram submetidas a testes, ou porque estes não eram confiáveis", disse Huang Yanzhong, especialista de saúde pública do Council on Foreign Relations, um centro de estudos americano.  Veja imagens de    novamente         de   de  de  representando um  Wuhan é a cidade mais afetada da China pelo vírus, que deixou em todo o país 4.634 mortos, segundo o balanço oficial, sendo quase 4.000 nesta localidade.  Em agosto, reportagem publicada pelo New York Times revelou que um relatório interno da CIA, o serviço de inteligência dos EUA, produzido em junho, mostrou que o governo chinês em Pequim não foi informado da verdadeira gravidade do surto inicial de coronavírus na cidade.