O mercado global de níquel quase parou na quarta-feira (9) depois que os preços em alta levaram a principal bolsa de commodities da China a congelar a negociação de alguns de seus contratos mais ativos.  A Bolsa de Futuros de Xangai disse que estava suspendendo a negociação de mais da metade dos contratos de níquel negociados na China continental na quinta-feira, depois que eles subiram o valor máximo permitido durante vários dias seguidos.  No início da sessão de quarta, o contrato de referência de níquel SHFE da China subiu 17%, para o equivalente a mais de US$ 42 mil (R$ 210 mil) a tonelada, depois que movimentos sem precedentes em Londres causaram uma paralisação das negociações que deveria durar até segunda-feira, no mínimo, segundo previsões.  O aumento acentuado dos preços forçou um magnata chinês dos metais com uma posição dominante no mercado a encontrar mais dinheiro para cobrir suas apostas de que o mercado cairia, elevando ainda mais os preços.  O preço do níquel, que é usado nas baterias que alimentam os veículos elétricos, começou a subir no final de 2021 com a maior demanda das montadoras. Acelerou nas últimas semanas em meio a temores de que os suprimentos da Rússia fossem interrompidos depois que o presidente Vladimir Putin ordenou a invasão da Ucrânia, há duas semanas. A Rússia é o maior produtor global de níquel de alta qualidade.  Minério de níquel em fundição no distrito de Pomala, Indonésia - Yusuf Ahmad - 30.mar.2011/ReutersA bolsa de Xangai já tinha observado "flutuações violentas" nos mercados estrangeiros e impôs taxas de negociação mais altas para o metal nesta semana, tentando reduzir a volatilidade –instando os participantes do mercado a "investir racionalmente e manter em conjunto operações de mercado tranquilas".  "[As autoridades da bolsa] veem isso como apropriado devido às incertezas apresentadas pelos mercados externos –que talvez seja melhor esperar até que os mercados estrangeiros se tornem mais estáveis antes de relançarem", disse Bruce Pang, chefe de pesquisa do banco de investimento China Renaissance.  Pang acrescentou que, embora ainda houvesse alguns contratos de níquel em Xangai que poderiam ser negociados na sessão de quinta-feira, a mensagem dos reguladores para qualquer trader que esteja aumentando os preços foi clara: "Pare com isso, ou nós paramos você".  Os traders responderam ao congelamento das negociações de Xangai descartando imediatamente quaisquer futuros de níquel que ainda pudessem mudar de mãos assim que o pregão noturno do mercado começasse, derrubando quase todos os contratos restantes pelo valor máximo permitido na abertura.  A Bolsa de Metais de Londres (LME na sigla em inglês) disse que o comércio de níquel não será retomado até pelo menos a próxima semana –e mesmo assim terá que impor medidas de emergência para garantir um mercado ordenado. Essas medidas incluem um limite de 10% nas movimentações de níquel.  A LME também está estudando um mecanismo para reduzir a grande posição vendida no mercado antes que as negociações sejam retomadas. Isso envolveria "compensar" grandes posições longas e curtas.  Na terça (8), a bolsa de 145 anos, que define os preços globais de metais industriais, foi obrigada a interromper todas as negociações de níquel depois que os preços dobraram, para um recorde acima de US$ 100 mil (R$ 501 mil) a tonelada.  O aumento extraordinário dos preços ocorreu quando Xiang Guangda, o bilionário fundador do principal produtor de aço inoxidável e níquel da China, Tsingshan Holding Group, foi atingido por chamadas de margem e tentou fechar uma aposta errada de que os preços do níquel cairiam comprando contratos da LME.  Sua compra desencadeou um aumento nos preços que, por sua vez, alimentou uma enxurrada de chamadas de margem –demandas de dinheiro extra para cobrir perdas em futuros– em todo o mercado. Muitos detentores menores de contratos de níquel foram então forçados a recomprar suas posições, exacerbando o aumento dos preços.  Xiang disse à mídia local na terça que a Tsingshan não teve nenhum problema com sua posição de níquel ou suas operações. A Bloomberg informou na quarta-feira que a empresa garantiu empréstimos de bancos como JPMorgan e China Construction Bank para ajudar a atender suas chamadas de margem. Traders acreditam que Xiang está com perdas potenciais de bilhões de dólares em papel.  Produtores de metal e grandes consumidores industriais de matérias-primas usam as bolsas de futuros para fixar o preço das commodities que estão comprando e vendendo. A suspensão do comércio de níquel em Londres e Xangai causará ondas de choque nas cadeias de suprimentos globais.  Mina de ferro-níquel na GuatemalaMais    novamente         de   de  de  representando um  Matthew Chamberlain, executivo-chefe de saída da LME, defendeu a decisão de suspender as negociações, dizendo que alguns de seus membros menores teriam dificuldade para continuar operando. No entanto, executivos de corretoras e gestores de fundos pediram que a LME fosse mais explícita sobre por que não apenas suspendeu as negociações, mas também cancelou uma grande parte das que ocorreram na terça-feira.  "Cancelar negociações entre transatores dispostos muito após o fato NÃO é OK", escreveu Clifford Asness, fundador da AQR, um dos maiores grupos de fundos hedge do mundo, no Twitter. "Suspender a negociação é uma coisa, mas LME, por favor, explique por que as pessoas devem continuar negociando com você se você pode cancelar suas transações posteriormente por suas próprias razões misteriosas?"  Agora existe a preocupação de um possível contágio em outros mercados de futuros. Da noite para o dia, a ICE Clear Europe –maior câmara de compensação de commodities da região– disse que aplicaria exigências de margem mais altas em uma série de mercados, de gás a carvão.  Tradução de Luiz Roberto M. Gonçalves