Importada dos Estados Unidos desde 2010, com a proposta de aquecer o comércio um mês antes do Natal, a Black Friday observou no Brasil, em 2022, a primeira queda nas vendas da sua história. O recuo se deu nas vendas online, meio no qual pelo menos 90% dos consumidores pretendiam fazer as suas compras este ano, segundo pesquisa do site brasileiro de reclamações Reclame Aqui.  Duas grandes pesquisas do varejo eletrônico –Ebit|Nielsene ClearSale/Neotrust– apontaram, ano após ano, números superlativos em vendas na Black Friday (sempre em valores nominais, sem descontar a inflação). Para se ter uma ideia, as vendas começaram em R$ 3 milhões em 2010 e avançaram para R$ 100 milhões em 2011, segundo a ClearSale. Em 2015, atingiram R$ 1,57 bilhão.  O especialista em varejo Alberto Serrentino, sócio da Varese Retail, lembra que a Black Friday original, americana, realizada após o Dia de Ação de Graças, principal data em que os americanos trocam presentes, nasceu para liquidar os estoques da data. "Seria o nosso 26 de dezembro", disse à Folha.  Movimentação de consumidores e vendedores na loja Casas Bahia, no centro da capital paulista, durante a Black Friday.- Danilo Verpa/FolhapressJá a Cyber Monday nasceu para que os sites liquidassem seus produtos, no embalo da data. "Os brasileiros pegaram a ideia da Cyber Monday e começaram as vendas aqui no comércio eletrônico. Mas a data só explodiu quando grandes varejistas –Carrefour, Pão de Açúcar, Magazine Luiza, Casas Bahia– aderiram."  Em 2019, de acordo com a Ebit|Nielsen, as vendas chegaram a R$ 3,2 bilhões, considerando a quinta e a sexta-feira.  Mas foi no primeiro ano da pandemia, em 2020, que os números deslancharam: vendas de R$ 6 bilhões na semana do "esquenta Black Friday", de 19 a 27 de novembro. Considerando a "xepa" da data, no sábado e domingo, mais R$ 1,5 bilhão, informou a Ebit|Nielsen. Só a sexta registrou vendas em torno de R$ 3,1 bilhões.  Em 2021, diz a Clearsale/Neotrust, as vendas na sexta-feira atingiram R$ 4,3 bilhões e, neste ano, caíram 28%, para R$ 3,1 bilhões, enquanto o número de pedidos recuou 24%, para 4,5 milhões. É a primeira queda no faturamento desde que a data começou a ser promovida no Brasil.  Os varejistas estavam preocupados com uma Black Friday paralela a uma Copa do Mundo: o evento esportivo teve início no dia 20 de novembro. O Brasil jogou na última quinta-feira (25), véspera da Black Friday, quando as vendas já começam a ser expressivas.  "Mas o que vimos foi o consumidor com atenção voltada ao jogo da seleção", disse à Folha Edu Neves, presidente do Reclame Aqui. "O jogo do Brasil fez o acesso ao site cair 80% durante a partida. Ao final, o fluxo voltou 20% inferior", disse.  Na quinta-feira, moda e cosméticos estiveram em alta, sexta-feira apresentou demanda por itens de maior valor agregado, como smartphones e TVs, mas no fim do dia mercearia voltou a ser o destaque (como foi na Black Friday de 2021), diz Neves.  Veja o comércio de São Paulo na Black FridayMais    novamente         de   de  de  representando um  Uma esperança era que, neste sábado e domingo, os números se mostrassem mais animadores. De acordo com pesquisa do Reclame Aqui com 13,7 mil usuários, cerca de 20% pretendiam fazer suas compras depois das 18h da sexta-feira, pegando a "xepa" da Black Friday.  Neste sábado (26), no entanto, segundo dados da Clearsale/Neotrust, as vendas atingiram R$ 1,2 bilhão, com 2,2 milhões de pedidos –quedas de 4,4% e 4,3%, respectivamente, em relação ao ano passado.  De acordo com a ClearSale/Neotrust, considerando o mês de novembro até a sexta, 25, o recuo foi menor em relação à data da Black Friday. "O faturamento total do e-commerce, de 1º de novembro até o dia 26, às 23h59, fechou com R$ 17,7 bilhões, algo cerca de 8% menor que 2021. Já a quantidade de pedidos chegou próximo a 35,8 milhões, cerca de 7% a menos", informou a empresa, em nota, sugerindo que houve uma diluição das vendas ao longo do mês.  É claro que não foi só a Copa que atrapalhou os planos do varejo online –embora tenha ajudado a vender camisetas da seleção, tênis, TVs, smartphones e fritadeiras elétricas.  O consumidor tem menos crédito disponível e o varejo não apostou em promoções atraentes. "As vendas online arrefeceram neste ano porque as empresas estão muito menos agressivas em políticas de frete, desconto e parcelamento. Não estão buscando venda a qualquer preço", diz Serrentino.  Tentativas de fraude superam os R$ 50 milhões  De acordo com a ClearSale, entre quinta-feira e sábado, a empresa evitou R$ 51,7 milhões em tentativas de fraude, o que representa cerca de 40 mil pedidos fraudulentos. A empresa é especializada em inteligência de dados voltada à prevenção de riscos.  O total superou a previsão inicial da companhia, de fraudes em até R$ 50 milhões. "É um aviso importante aos lojistas, pois os novos meios de pagamentos abrem margem para novos tipos de fraudes. O crescimento do Pix e de outros métodos de pagamentos podem ter impulsionado esse número", disse o líder em estratégia de mercado da ClearSale, Marcelo Queiroz, em nota.  Em relação aos meios de pagamentos durante a sexta-feira de Black Friday, os mais utilizados no e-commerce foram: cartão de crédito (54,2%), seguido por e-wallet, cashback e débito (16,3%). Já o Pix somou 15,7%, enquanto o boleto ficou com 13,8%.