A XP anunciou nesta terça-feira (4) a celebração de acordo para aquisição de uma participação minoritária estratégica no Grupo Suno, envolvendo a casa de análise independente Suno Research, a gestora de recursos Suno Asset, entre outras frentes de conteúdo, dados e análise sobre o mercado financeiro. Os valores envolvidos na transação não foram divulgados.  Segundo comunicado, a parceria irá ampliar o acesso a conteúdos sobre o mercado financeiro e potencializar o desenvolvimento da Suno por meio do ecossistema da XP, acelerando, principalmente, o crescimento da Suno Asset.  Fundada em 2016 como uma casa de análise independente de investimentos em um momento em que o interesse por aplicações financeiras vinha em forte crescimento, a Suno se especializou na elaboração de conteúdos gratuitos, por meio de análises, notícias, livros, cursos, entre outros, e pagos, como relatórios, carteiras recomendadas e consultoria. Em 2021, a Suno lançou sua gestora de recursos independente própria, a Suno Asset.  Guilherme Benchimol, um dos fundadores da XP Investimentos, na estreia da XP Inc. (nome do Grupo XP Investimentos desde setembro de 2019) na Nasdaq, Bolsa de tecnologia de Nova York - Matheus Detoni - 11.dez.2019/DivulgaçãoA Suno possui cerca de 280 colaboradores, com aproximadamente 150 mil clientes em suas plataformas e uma audiência de mais de 12 milhões de pessoas em seus portais e 6 milhões de seguidores em suas diferentes redes sociais.  "Pouca gente sabe disso, mas a ideia da Suno nasceu praticamente dentro da Infomoney, quando eu produzia conteúdos voltados para o investidor de longo prazo lá. Agora, com esta parceria estratégica, quem mais ganha é o investidor brasileiro. Unir a comprovada inteligência de mercado da Suno com a capilaridade e distribuição da XP Inc., que permitirá ao investidor ter uma experiência sem paralelo", disse Tiago Reis, fundador da Suno, em nota.  A governança estabelecida entre as duas empresas garante à Suno total independência na sua atuação em todas as frentes. O fechamento da operação está sujeita a determinadas condições precedentes usuais nesse tipo de transação.  "A parceria com uma das mais expoentes casas de conteúdo, análise e gestão do mercado abre caminho para potencializar a experiência de investidores de todas as plataformas. É a união da maior empresa brasileira de investimentos com a maior autoridade independente sobre finanças no mundo digital do Brasil, com o objetivo de empoderar e facilitar a tomada de decisão do investidor em todas as frentes", afirmou Karel Luketic, sócio e diretor executivo da XP.