Nos instantes antes de sua fala, Xuxa Meneghel já causava alvoroço na Bienal do Livro neste domingo. Fãs se acotovelavam para garantir um espaço na arena, alguns deles vestidos de paquita, as célebres assistentes de palco da apresentadora, e aos berros aguardavam a rainha dos baixinhos.  Público na Bienal do Livro de São Paulo durante a presença de Xuxa no palco dos autores. Alguns se vestiam como paquitas, as célebres assistentes da apresentadora em seu programa infantil - Rubens Cavallari/FolhapressUma das presenças mais aguardadas do evento paulistano, que chega ao fim neste domingo, Xuxa é também autora de livros infantis.  A apresentadora Xuxa Meneghel - Maurício Fidalgo/Globo  A apresentadora está na feira literária para lançar o livro "Mimi - A Vaquinha que Não Queria Virar Comida", publicado pela editora Globinho. A história fala às crianças sobre veganismo e respeito aos animais. Xuxa aproveitou para levar seu cachorrinho, Doralice, um yorkshire, que dormiu em seu colo durante o evento.  Antes do encontro começar, o público, composto principalmente por aqueles que cresceram entre os anos 1980 e 1990, já aguardava no local.  A apresentadora também lotou uma sessão de autógrafos que ocorre logo em seguida, com ingressos esgotados dias antes.  Bienal do Livro chega à reta final em São PauloMais    novamente         de   de  de  representando um