Vegana convicta, Xuxa Meneghel, 56 anos, sempre tenta persuadir os amigos a abandonar a carne do cardápio. Seu novo alvo é o padre Fábio de Melo, segundo relatou ao canal do ativista Fábio Chaves no YouTube. “Tenho tentado isso. Mas não tem jeito, ele gosta de uma carne. E ele gosta muito de bicho”, afirmou Xuxa, que se orgulha de já ter conseguido algumas adesões para sua causa.    FRASE  "Dezembro cai salário + décimo terceiro + participação nos lucros da empresa. OU SEJE: Eu tô rico, sim. Até dia 15"  Paulo Vieira, que apresentava o quadro ‘Isso É Muito Minha Vida’ no Se Joga, fazendo piada no Twitter: a série ficará fora do programa até abril, já que até lá ele estará apresentando o novo humorístico da Globo, "Fora de Hora".  Paulo Vieira e Renata Gaspar, do elenco do programa Fora de Hora (Globo) - Estevam Avellar/TVGloboTRIBUTO À NEGRITUDE  Bailarina do Domingão do Faustão, Pâmella Gomes, 28 anos, desfila para a Tom Maior desde os 3 anos. Neste Carnaval, ela ostentará pela sétima vez a faixa de rainha de bateria da agremiação, que homenageia a trajetória dos negros no Brasil com o samba-enredo “É Coisa de Preto”.  “Nosso desfile mostrará como os africanos contribuíram para o  desenvolvimento de nossa sociedade. São líderes, estudiosos, escritores, artistas populares e eruditos, transgressores sociais”, orgulha-se Pâmella, que desfila também como musa da Imperatriz Leopoldinense, no Rio.  Gatas de janeiroMais    novamente         de   de  de  representando um   ROMANCE  Mais um par feminino assume romance no showbiz. Alice Braga, 36 anos, revelou nesta segunda-feira (6) que está namorando Bianca Comparato, 34. O namoro enfrenta alguma distância geográfica, já que Alice mora nos Estados Unidos e Comparato, em São Paulo.   Alice Braga confirma namoro com Bianca Comparato - Divulgação SENSAÇÃO  Em meio a tanta pompa e circunstância nos figurinos desfilados durante a a entrega do Globo de Ouro, domingo (5), em Los Angeles, o ator Jason Momoa, o celebrado Aquaman, causou furor ao tirar o paletó de seu smoking verde de veludo e aparecer de camisa regata na plateia da premiação.   Jason momoa de regata no Globo de Ouro - ReproduçãoCAMPEÃ  Em compensação, Scarlett Johansson foi tratada como uma das mais bem vestidas na noite do Globo de Ouro. Ana de Armas, indicada como melhor atriz de comédia, Jennifer Aniston, Taylor Swift e Nicole Kidman também foram bastante mencionadas nas redes sociais.  77th Golden Globe Awards - Arrivals - Beverly Hills, California, U.S., January 5, 2020 - Scarlett Johansson and Colin Jost. REUTERS/Mario Anzuoni ORG XMIT: LOA126 - REUTERSA PROPÓSITO  O Brasil foi o segundo país que mais tuitou durante o Globo de Ouro, perdendo só para os EUA.   VENCEDOR  O momento em que os brasileiros mais comentaram no Twitter foi quando Joaquin Phoenix levou o troféu de melhor ator por “Coringa”. Brad Pitt ficou com a estatueta de ator coadjuvante por “Era uma Vez... Em Hollywood”. O filme “1917”, que ainda vai estrear no Brasil, derrotou “Coringa” e “O Irlandês”, de Martin Scorcese. “Dois Papas”, de Fernando Meirelles, saiu sem troféus. ​  77th Golden Globe Awards - Photo Room - Beverly Hills, California, U.S., January 5, 2020 - Joaquin Phoenix poses backstage. REUTERS/Mike Blake ORG XMIT: LOA713 - REUTERS