O rapper Criolo deu início ao seu show no Festival de Verão Salvador, neste sábado (28), protestando contra a crise humanitária vivida pelos indígenas yanomamis. "Salvem os yanomamis. Chega de extermínio dos povos indígenas", afirmou ele ao saudar o público.  O cantor ainda puxou a frase em coro por mais seis vezes —em todas elas, acompanhado com veemência pelos espectadores—, antes de iniciar a música "Ogum Ogum". Os músicos da banda se juntaram ao protesto com os punhos cerrados.  O rapper Criolo exibe as inscrições &quot;yanomami resiste&quot; e &quot;chega de extermínio&quot; no telão durante a abertura de seu show no Festival de Verão Salvador, neste sábado (28) - ReproduçãoAinda neste sábado, Criolo recebeu no palco o cantor Ney Matogrosso. Sob muitos aplausos, o rapper disse que estava "muito emocionado" em chamar o cantor ao palco.  Eles começaram a parceria no palco com "Eu Quero É Botar Meu Bloco na Rua", com o paulistano fazendo backing vocals para o mato-grossense. Ney disse que os baianos eram "a gente mais gostosa e mais tesuda do Brasil", antes de puxar "Jardins da Babilônia".  Criolo ficou deitado no chão enquanto o parceira cantava "Sangue Latino", sucesso da época de Secos e Molhados. Foi o momento mais celebrado do show, incluindo também a performance de "Homem com H" –esta, cantada com afinco pela plateia.  Alcançando seus agudos clássicos mesmo com mais de 80 anos, Ney saiu do palco celebrado pelos baianos.  Criolo ainda fez sua homenagem à Bahia cantando "Deixa a Gira Girar", do grupo local Tincoãs, e emendou "Bogotá", seu afrobeat sobre tráfico de drogas, antes de sair do palco. A essa altura, a plateia já estava abarrotada no Parque de Exposições de Salvador, onde acontece o festival.  Criolo e Ney Matogrosso se conheceram há mais de dez anos, nos bastidores do longa "Luz Nas Trevas –A Volta do Bandido da Luz Vermelha" (2012), protagonizado por Ney. O encontro ocorreu quando o rapper, que foi convidado a fazer uma participação no filme, pediu uma foto ao lado do ídolo.  "Humildemente, eu cheguei para alguém da produção e falei: 'Quando ele [Ney] tiver um momento de folga e de descanso, vocês poderiam tirar uma foto? Porque eu sou muito fã, mas a minha mãe é muito mais'", contou Criolo em entrevista ao programa Altas Horas, da TV Globo.  Veja imagens do Festival de Verão de Salvador 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  Em 2013, Ney incluiu a música "Freguês da Meia-Noite", de Criolo, na turnê "Atento aos Sinais". Na ocasião, o cantor completava 40 anos de carreira e apostava em releituras de artistas novos e consagrados. Um ano antes, ele e Criolo já tinham gravado uma versão ao vivo da canção.  Em 2022, o duo voltou a se reunir nos vocais de "Algoritmo Íntimo", cuja composição é assinada por Arnaldo Antunes, Criolo, Gabrieu, Keviin e Marcia Xavier.