No dia em que John Lennon completaria 78 anos, Yoko Ono lançou uma nova versão de “Imagine”.  A artista Yoko Ono - Lucas Jackson/ReutersNos créditos, consta que a composição da música foi dividida por Lennon e Ono. Anteriormente, a autoria era atribuída somente ao ex-Beatle.  Em uma entrevista à BBC em 1980, John Lennon disse que "['Imagine'] deveria ser creditada como uma música de autoria Lennon-Ono, pois grande parte dela —a letra e o conceito— veio de Yoko.  A versão faz parte do novo disco da artista, “Warzone”, que será lançado no próximo dia 19.  Até a data, Ono vem divulgando uma música por semana, toda terça-feira.     Yoko Ono   novamente         de   de  de  representando um