Ao longo deste ano, o trapper Yunk Vino entregou uma série de hits, mas, desde agosto de 2021, quando o artista disponibilizou uma prévia de "Arizona", os seus fãs já a declararam como favorita. A curta versão, de apenas 1 minuto, acumula mais de um milhão de visualizações no Instagram, e nesta sexta-feira (4/11), tem sua versão completa disponível nas plataformas de streaming.  Mais um lançamento do selo Labbel Records, "Arizona" é apresentada em um formato de double song, com a faixa "Olhares", produzida por Pedro Lotto e Gustah. A produção principal é assinada por Ecologyk e também ganha um videoclipe. Esse estilo é inspirado no rapper americano Travis Scott, que faz show no festival Primavera Sound, em São Paulo, neste domingo.  Yunk Vino lança música &#039;Arisona&#039; - Jef Delgado/ Divulgação"‘Arizona’ era uma faixa que o público vinha pedindo para eu soltar há um tempo. Esse som, inclusive, já estava pronto há mais de um ano. Mas, recentemente, produzimos a ‘Olhares’ e ela ficou tão boa que não quis adiar, então decidimos juntar tudo em uma coisa só", explica o trapper.  O formato de double song tem inspiração em alguns artistas que são referência para Vino em diferentes aspectos, da sonoridade à estética visual. "A ideia veio a partir de um projeto similar feito pelo Travis Scott. Neste lançamento, os meus fãs poderão curtir as duas faixas nas plataformas por aí, mas a experiência audiovisual será uma só", complementa ele.  "Arizona" foi intitulada a partir da marca de bebidas norte-americana Arizona Tea, que é citada na composição. A referência chega para dialogar com os versos sobre vivências e idealizações de uma vida de regalias materiais e relações. Com um beat marcante em um auto-tune harmonioso, o single vira trilha sonora para o videoclipe, que é baseado em uma narrativa interpretada por Yunk Vino e mais quatro personagens.  A concepção por trás do roteiro foi causar uma sensação do espectador estar presenciando a cena: "queria que fosse algo diferente de outros projetos e não comigo cantando na frente da câmera, então pensamos em criar essa ‘terceira pessoa’ como um personagem relatando um acontecimento. Tudo isso, ao som de ‘Arizona’. Estou ansioso para saber como o público vai receber essa nova proposta", finaliza o artista.