Numa noite em que Yuri Alberto marcou os primeiros três gols pelo Corinthians e Renato Augusto voltou a ter uma atuação decisiva, o time alvinegro venceu o Atlético-GO por 4 a 1 na Neo Química Arena e avançou para a semifinal da Copa do Brasil.  A equipe de Vitor Pereira precisava de uma vitória por, ao menos, dois gols de diferença para provocar uma decisão por pênaltis, já que na ida havia perdido por 2 a 0. Mas a torcida corintiana queria mais, sobretudo após a queda do time nas quartas de final da Libertadores, diante do Flamengo, na semana passada, e da derrota para o Palmeiras, no fim de semana, pelo Campeonato Brasileiro.  Yuri Alberto comemora gol pelo Corinthians em vitória sobre o Atlético-GO  - Jhony Inacio/Ag. Enquadrar/Ag. O Globo  O técnico português, que durante a semana teve uma reunião com as torcidas organizadas do clube, sabia que a pressão para buscar a vaga no mata-mata nacional era grande.  Ele, então, armou o time para pressionar desde os primeiros minutos. Para abrir o placar, porém, o time levou 42 minutos do primeiro tempo até balançar a rede com Gil depois de um belo cruzamento de Renato Augusto.  Depois do intervalo, foi mais determinado. Com 11 minutos, já havia feito mais dois gols. Aos seis, Yuri fez o primeiro dele com a camisa alvinegra, recebendo passe de Róger Guedes. Depois, aos 11, Renato voltou a aparecer com um belo cruzamento para Yuri marcar novamente.    O 3 a 0 no placar já seria suficiente para a classificação corintiana, mas Vitor Pereira pediu para seu time continuar pressionando para não deixar o Atlético crescer. Deu certo, sobretudo novamente pela parceria de Yuri e Renato. Aos 27, o meia deu um passe de cabeça para o atacante fazer de cobertura seu terceiro gol no jogo, o quarto dos donos da casa.  "Eu só tenho a agradecer a Deus", disse o artilheiro da noite. "Quero agradecer a minha família, a minha equipe. Os gols saíram na hora certa", acrescentou Yuri Alberto.  Antes do fim, Wellington Rato descontou para os visitantes, aos 42 minutos, mas já era tarde.  Na próxima fase, o Corinthians vai enfrentar o Fluminense, que empatou nesta quarta com o Fortaleza, no Maracanã, por 2 a 2. No jogo de ida, no Ceará, o time carioca havia vencido por 1 a 0.