A cerimônia de premiação The Best, da Fifa (Federação Internacional de Futebol), prestou homenagens a Mario Jorge Lobo Zagallo, único tetracampeão mundial, que morreu no dia 5 de janeiro, aos 92 anos.  Zagallo foi campeão como jogador em 1958 e 1962, como técnico, em 1970, e como auxiliar técnico, em 1994. Ele também foi vice-campeão mundial em 1998, quando a seleção brasileira perdeu a final para a França, na casa do adversário.  "Minha paixão pela seleção brasileira começou antes de ser jogador ou técnico do Brasil", afirmou Zagallo, em declaração reproduzida no telão durante a cerimônia de premiação.  Bobby Charlton, Zagallo e Beckenbauer foram homenageados - Adrian Dennis/AFPSegundo ele, a relação de amor com a seleção brasileira teve início quando ainda acompanhava as obras de construção do Maracanã, no final dos anos 1940.  "O Zagallo escreveu uma história que dificilmente será repetida", afirmou o ex-atacante Ronaldo, entrevistado na cerimônia de premiação da Fifa, em Londres.  "Zagallo deixou o legado de uma paixão pelo futebol, de um amor pela seleção brasileira que é difícil para a gente copiar e levar adiante", disse o campeão do mundo com o Brasil em 1994 e 2002. "Aprendi com ele a amar e a respeitar nossa camisa da seleção brasileira", acrescentou Ronaldo.  Isto é ZagalloMais    novamente         de   de  de  representando um  O inglês Bobby Charlton, campeão do mundo em 1966, que morreu em outubro de 2023, e o alemão Franz Beckenbauer, campeão mundial em 1974 (como jogador) e em 1990 (como técnico) que morreu no dia 8 de janeiro, também foram homenageados pela Fifa.