Mário Jorge Lobo Zagallo, 90, foi internado na terça-feira (26) no hospital Barra D'Or, na Barra da Tijuca, no Rio de Janeiro, com um quadro de infecção respiratória.  O ex-treinador e ex-jogador multicampeão está em um unidade de terapia semi-intensiva, estável, lúcido e respirando sem ajuda de aparelhos, de acordo com informações confirmadas pela Folha.  Ele também realizou um teste para Covid-19, que deu resultado negativo. Ainda nesta quarta-feira (27), um novo boletim médico deverá ser divulgado pelo hospital.   Mário Jorge Lobo Zagallo, ex-jogador e ex-técnico da seleção brasileira, está internado  - Divulgação/@zagallooficial no Instagram  Zagallo completou 90 anos no dia 9 de agosto do ano passado. Ele é o único tetracampeão do mundo. Em 1958 e 1962, venceu as Copas na Suécia e no Chile como jogador. Em 1970, ganhou como treinador. E, em 1994, levantou a taça como coordenador técnico.  Ainda como técnico, foi vice-campeão mundial em 1998 e quarto lugar 1974. Em 2006, também esteve na Copa como assistente técnico na edição em que o Brasil terminou em quinto lugar.