Investigada pela Polícia Federal e alvo de ações na Justiça Eleitoral, a deputada Carla Zambelli (PL-SP) mantém acesa a estratégia de polarizar mesmo em situações cotidianas.  Coletiva de imprensa da deputada Carla Zambelli no Salão Verde sobre a busca e apreensão da Polícia Federal - Gabriela Biló /FolhapressNesta terça-feira (12), nos corredores do anexo 3 da Câmara dos Deputados, ela implicou com a assessora de uma parlamentar de direita que gravava um vídeo. Disse que não tinha gostado da capinha vermelha do seu celular.  Ao ser questionada sobre o motivo, Zambelli respondeu: "Essa cor aí, ele é ladrão, ele roubou."  Zambelli não especificou a quem se referia, mas vermelho é a cor do PT, partido do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Também é associada ao comunismo.  A assessora, então, disse que vermelho era sua cor favorita e deu as costas para a parlamentar.