A comitiva bolsonarista que iria acompanhar a posse de Javier Milei na Argentina, que inicialmente contava com mais de 50 parlamentares, vem sofrendo algumas defecções.  Culpa da concorrência interna: está previsto para o mesmo domingo (10) um megaprotesto contra a indicação de Flávio Dino para o Supremo Tribunal Federal.  Deputada Carla Zambelli (PL-SP) desistiu de comparecer à posse de Javier Milei na Argentina - Evaristo Sá/AFPA deputada Carla Zambelli (PL-SP) é uma das desistentes. Ao Painel ela disse que já havia comprado passagens e reservado hotel, e algum prejuízo financeiro certamente terá. Não é a única a repensar os planos após a manifestação ser marcada.  O ex-presidente Jair Bolsonaro continua com voo agendado para Buenos Aires.