A deputada federal Carla Zambelli (PL-SP) tentou se infiltrar no evento do grupo Lide que reúne seis ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) em Nova York. Sem conseguir um ingresso, porém, a parlamentar teve seus planos frustrados.  Zambelli telefonou para bancos e corretoras e também para lideranças políticas que têm relação com instituições financeiras na tentativa de obter um convite para a conferência.  Carla Zambelli se reúne com Cleomar José, representante dos caminhoneiros, no Palácio do Planalto, em Brasília - Pedro Ladeira - 9.set.2021/FolhapressO Lide não divulga o valor do ingresso, mas há estimativas de que ele gire em torno de US$ 10 mil (cerca de R$ 53 mil).  "Não consegui, infelizmente. Eu iria hoje", disse a deputada à coluna nesta segunda-feira (14).  Segundo pessoas próximas, Zambelli pretendia fazer questionamentos ao ministro Alexandre de Moraes, inclusive com vaias. À coluna, ela nega.  Presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o magistrado é considerado um dos maiores antagonistas do golpismo defendido por alas do bolsonarismo.  Os ministros do STF vêm sendo perseguidos por bolsonaristas desde que chegaram aos Estados Unidos para a conferência. No domingo (13), um grupo de apoiadores do presidente Jair Bolsonaro (PL) passou a tarde em frente ao hotel em que os magistrados estão hospedados. Xingamentos foram proferidos contra eles.  Durante um passeio pela Times Square, ponto turístico da cidade, uma mulher chegou a hostilizar o ministro Luís Roberto Barroso enquanto filmava o seu rosto.  Promovida pelo grupo da família do ex-governador paulista João Doria, a Lide Brazil Conference ocorrerá nesta segunda e na terça (15) no New York Harvard Club, no centro de Manhattan.  Além de 260 empresários, políticos e convidados, estão presentes no evento de Doria os ministros Barroso, Moraes, Cármen Lúcia, Ricardo Lewandowski, Gilmar Mendes e Dias Toffoli.  O STF (Supremo Tribunal Federal)Mais    novamente         de   de  de  representando um  Como mostrou a Folha, após as manifestações o Lide pediu auxílio à polícia de Nova York, que colocou dois carros com equipes na frente do hotel. Não houve incidentes, contudo.  O ex-presidente Michel Temer (MDB) também foi hostilizado durante sua chegada ao hotel no domingo.   ALTA VELOCIDADE  Camarote do GP de São Paulo de Fórmula 1 em 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  O cantor Thiaguinho compareceu ao camarote do GP de São Paulo de Fórmula 1, ocorrido em Interlagos, na capital paulista, no domingo (13). A atriz Giovanna Lancellotti e o piloto Caca Bueno estiveram lá, assim como o surfista Italo Ferreira, o skatista Lucas Rabelo, a empresária e influenciadora Carol Peixinho e o ator João Guilherme.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH