Indicação de Lula (PT) para a mais alta corte do país, o ministro Cristiano Zanin, do STF (Supremo Tribunal Federal), votou nesta quinta-feira (24) contra a descriminalização do porte de drogas para uso pessoal.  "A mera descriminalização do porte de drogas para consumo, na minha visão, apresenta problemas jurídicos, e ainda pode agravar a situação que enfrentamos nessa problemática do combate às drogas, que é dever constitucional", disse Zanin, ao ler seu voto.  O posicionamento do ex-advogado de Lula repercutiu bastante nas redes sociais, principalmente entre apoiadores do petista. É o caso do influenciador Felipe Neto, que afirmou ser o maior erro de Lula até agora.  O termo "Zanin" é um dos mais comentados do X, ex-Twitter, desde o fim da tarde de quinta, com mais de 25 mil menções.  O descontentamento da ala progressista com Zanin não começou com o voto sobre as drogas.  Mas o voto foi o ponto de virada da indignação.  Zanin tem sido comparado a um "evangélico conservador".  E já se criam expectativas sobre votos futuros.  A terra plana não gira, ela capota.  Foi mal, tava doidão.  O ministro está sendo chamado de bolsonarista.  Alguns lembram que ele ficará ainda 27 anos na corte.  Há, no entanto, quem não se junta ao coro.  Quando foi indicado, a senadora Damares Alves (Republicanos-DF) elogiou Zanin: "Muito inteligente e agradável".  A expectativa, agora, é pela próxima indicação de Lula ao Supremo.  Este é Cristiano Zanin, ministro do STFMais    novamente         de   de  de  representando um