O advogado Cristiano Zanin deve tomar posse no STF (Supremo Tribunal Federal) no dia 3 de agosto, segundo informou a corte.  Zanin se encontrou nesta quinta-feira (22) com a presidente do STF, ministra Rosa Weber, um dia depois de ter sido aprovado pelo Senado Federal.  A presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Rosa Weber, e o futuro ministro da Corte, Cristiano Zanin, aprovado pelo Senado com 58 votos - Fellipe Sampaio/STFEle substituirá o ministro Ricardo Lewandowski, que atingiu a idade de aposentadoria compulsória (75 anos).  Conforme o Supremo, a reunião entre Zanin e Rosa durou cerca de 40 minutos. "Depois do encontro, eles se reuniram com os demais ministros da corte antes da retomada da sessão. Zanin também conversou com a cúpula administrativa do tribunal para obter detalhes sobre como será o funcionamento de seu gabinete", informou o STF.  Advogado do presidente Lula (PT) nos processos da Lava Jato, Zanin teve seu nome chancelado pelo Senado por por 58 votos a 18.  Lula confirmou a indicação de Zanin —seu amigo pessoal— para o Supremo em 1º de junho. O advogado poderá ficar no STF até novembro de 2050.  Antes da aprovação pelo plenário do Senado, Zanin passou por sabatina na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Casa, onde também teve seu nome aprovado, por 21 votos a 5.  A sabatina transcorreu sem sobressaltos e com elogios ao advogado, inclusive de senadores críticos a Lula, com menções positivas sobretudo ao perfil garantista de Zanin —ou seja, que reforça o direito de ampla defesa de acusados e investigados.  FolhaJus+Receba no seu email as notícias sobre o cenário jurídico e conteúdos exclusivos: análise, dicas e eventos; exclusiva para assinantes.Carregando...  A escolha de Lula foi alvo de questionamentos de que poderia representar uma violação ao princípio da impessoalidade.  No debate realizado no segundo turno de 2022 por Folha, UOL, Band e TV Cultura, Lula disse que não alteraria a composição do STF para ganhar facilidade em eventuais questionamentos judiciais. "Não é prudente, não é democrático um presidente da República querer ter os ministros da Suprema Corte como amigos", afirmou na ocasião. "Eu acho que a Suprema Corte tem que ser escolhida por competência, por currículo, e não por amizade."  Zanin conseguiu conquistar a simpatia dos atuais ministros do STF e de grande parcela de políticos, inclusive ligados ao ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), após ter se notabilizado por questionamentos à Lava Jato.  Veja fotos de Cristiano Zanin, indicado por Lula ao STF, em sabatina do SenadoMais    novamente         de   de  de  representando um