A varejista de moda Zara está retornando à Venezuela após os gastos do consumidor se recuperarem e o país controlar a hiperinflação.  O operador local da franquia, Grupo Futura, terá sua primeira loja em funcionamento em um shopping de luxo em Caracas antes de julho, de acordo com a controladora da Zara, Industria de Diseno Textil, ou Inditex.  A empresa encerrou suas operações no país em 2021 após a hiperinflação e uma recessão econômica de sete anos terem prejudicado a demanda no varejo.  Loja da Zara em shopping de Caracas, na Venezuela - Carlos Garcia Rawlins - 30.set.2014/Reuters  Outras marcas da Inditex, Bershka e Pull &amp; Bear, também saíram do país em 2021.  A Inditex é de propriedade de Amancio Ortega, a pessoa mais rica da Espanha, com uma fortuna de US$ 84 bilhões.  A retomada das operações da Zara ocorre à medida que o poder de compra dos venezuelanos se recupera lentamente após a ampla dolarização controlar a inflação e o relaxamento das sanções dos Estados Unidos permitir o aumento dos investimentos.  A economia da Venezuela deve crescer 4,5% este ano, de acordo com uma previsão do Fundo Monetário Internacional (FMI), superando Colômbia, Peru, Brasil, México e Chile.  A inflação no país terminou 2023 com alta de 189,8%, menor que os 234% registrados no ano anterior, segundo dados divulgados pelo banco central venezuelano na sexta-feira passada (12).  Leia maisFundador da Zara gasta quase R$ 6 bi em 2023 ao comprar imóveis &#039;na baixa&#039; Zara retira campanha do ar após anúncio ser comparado a imagens de guerra em Gaza  O operador da franquia, Grupo Futura, avaliará a resposta à reabertura da primeira loja antes de expandir gradualmente, disse a diretora da Câmara Venezuelana de Centros Comerciais (Caveco), Claudia Itriago.  A administração do presidente dos Estados Unidos, Joe Biden, anunciou um acordo com a Venezuela em outubro para suspender algumas sanções em troca de promessas de eleições mais justas em 2024.  Espera-se que o presidente Nicolás Maduro busque um terceiro mandato nas eleições deste ano, embora esteja muito atrás da líder da oposição, María Corina Machado, nas pesquisas.