O governador mineiro Romeu Zema (Novo) teve o seu discurso interrompido na manhã deste sábado (23) ao participar do Cpac Brasil 2023, o encontro anual de representantes de movimentos de direita no país, que tem como um dos principais representantes o deputado federal Eduardo Bolsonaro, filho do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL).  Zema falava sobre a necessidade de a direita se unir no país, de imediato de olho nas eleições municipais do ano que vem, quando uma mulher que assistia à palestra reclamou de ter sido demitida da estatal Copasa (Companhia de Saneamento de Minas Gerais) por não ter se vacinado contra a Covid-19.  "Fui mandada embora porque eu não quis tomar vacina", gritou a mulher, da plateia. Zema encerrou o discurso imediatamente. O mestre de cerimônia, porém, o abordou no palco enquanto saía e fez algumas perguntas para aliviar o climão.  Romeu Zema, governador de Minas Gerais, participa de evento em SP - Zanone Fraissat - 31.jul.2023/Folhapress  Zema é apontado como um dos principais nomes da direita para a disputa da Presidência em 2026, ao lado do governador bolsonarista, Tarcísio de Freitas (Republicanos), de São Paulo. Bolsonaro foi declarado inelegível pelo TSE e ficará ao menos oito anos sem disputar eleições.  No evento, antes de ser interrompido, Zema falava sobre a importância de a direita eleger bons candidatos no ano que vem. "A direita precisa trabalhar unida. Não podemos nos dissipar", afirmou, antes da manifestação da mulher, que em seguida foi vaiada e continuou dentro do auditório.  Zema acabou sendo a principal presença na abertura do CPAC 2023, neste sábado. Bolsonaro não compareceu porque, segundo parte da organização do evento em Minas, recupera-se das cirurgias pelas quais passou no início da semana.  Eduardo Bolsonaro também não compareceu porque seu filho nasceu nesta sexta (22). O encontro também não contou com grande número de espectadores.  O auditório do Minascentro, que tem capacidade para 1.600 pessoas, estava com aproximadamente metade das cadeiras ocupadas.  As frases polêmicas e as gafes de Romeu ZemaMais    novamente         de   de  de  representando um    O mestre de cerimônias do encontro, Adalex Goes, que se apresentou como integrante do canal Terça Livre, iniciou o Cpac citando o blogueiro bolsonarista Alan dos Santos, foragido da Justiça brasileira, fundador do canal.  Neste primeiro dia, participaram do encontro blogueiros bolsonaristas e alguns parlamentares. Um dos mais procurados era Hélio Negrão (PL-RJ) que, nos intervalos, era muito procurado para vídeos e selfies. Sempre entoando o bordão bolsonarista "Deus, pátria, família e liberdade".  Os palestrantes defenderam a necessidade de organização da direita no país depois da derrota para a esquerda. Um disse haver no país perseguição contra conservadores. "Teve gente com medo de fazer inscrição para este evento", afirmou o blogueiro Marco António Costa, um dos palestrantes.  Painéis abordavam temas que, conforme movimentos de direita, estão dominados pela esquerda, como o debate em torno da questão racial. Uma das apresentações foi sobre "A pauta Racial e a Direita", com discursos contrários às cotas raciais, chamado de "ideologia nefasta".  O vice-presidente do PL nacional, Capitão Augusto (SP), que representou o presidente nacional da legenda, Valdemar da Costa Neto, disse que no Brasil sempre houve eleitores de direita. "Mas não tinham um partido que os representasse. Agora, tem", disse, afirmando que essa legenda é o PL.  Ao menos durante parte da manhã e da tarde, quando a reportagem esteve no auditório, não houve ataques ao STF e seus ministros, o que já motivou processos e prisões de bolsonaristas.