A economia da zona do euro contraiu 0,6% no primeiro trimestre de 2021. Os dados divulgados nesta terça-feira (18) confirmam a recessão técnica, uma vez que o PIB (Produto Interno Bruto) na região caiu em todos os maiores países, com exceção da França.  A Eurostat, agência de estatísticas da União Europeia, disse que o PIB nos 19 países que usam o euro recuou 0,6% na comparação trimestral no primeiro trimestre, com queda de 1,8% na base anual.  Os dados ficaram em linha com as estimativas preliminares de 30 de abril. Junto com a queda do PIB no quarto trimestre de 2020, de 0,7% na comparação com o trimestre anterior e de 4,9% sobre o ano anterior, a zona do euro está em sua segunda recessão técnica desde que a pandemia de Covid-19 começou.  As economias de Alemanha, Itália, Espanha e Holanda registraram contrações. A França cresceu 0,4% na base trimestral.Prédio do Banco Central Europeu na Alemanha;- MMaranhão - 23.nov.20/FolhapressEm divulgação separada, a Eurostat mostrou que o superávit comercial não ajustado com o resto do mundo caiu a 15,8 bilhões de euros (R$ )em março, de 29,9 bilhões em março de 2020.  Ajustado para variações sazonais, o superávit comercial da zona do euro foi de 13,0 bilhões de euros em março contra 23,1 bilhões em fevereiro, uma vez que as exportações caíram 0,3% e as importações subiram 5,6%.Veja algumas das brigas entre a União Europeia e as gigantes de tecnologia   novamente         de   de  de  representando um