Instalações feitas de forma sustentável, com água de reúso, placas solares para aquecer a água dos banheiros e para a geração de energia. E com acessibilidade também, com rampas de acesso, piso tátil e sinalização em braile.  Essas são as características principais do CEI (Centro de Educação Infantil) Lygia Fagundes Telles, inaugurado pela Prefeitura de São Paulo nesta terça-feira (11), em Campo Limpo, zona sul da capital.  Construído com técnicas modernas de sustentabilidade e acessibilidade, essa é a primeira das 45 unidades educacionais que serão entregues até 2024 pela administração municipal.  O CEI tem 965,65 m² de área construída e dois pavimentos, nove salas, sendo três berçários e seis salas minigrupos, brinquedoteca, refeitório, cozinha, lactário (espaço para higienização de mamadeiras e outros alimentos), playground e solário (local para realização de atividades ao ar livre). Além disso, a creche conta com coordenadoria pedagógica, almoxarifado e sanitários infantis.  Nova CEI de Campo Limpo homenageia Lygia Fagundes Telles (1918-2022), uma das maiores escritoras brasileiras - Leon Rodrigues/SECOMA escola atenderá 200 alunos de 0 a 3 anos, na fase crucial da vida da criança, pois é quando ocorre rápido crescimento e desenvolvimento físico, cognitivo, emocional e social.  A importância da primeira infância decorre do fato de esse período estabelecer as bases para o futuro desenvolvimento e bem-estar de uma pessoa. Durante os primeiros anos de vida, o cérebro da criança está em constante desenvolvimento e é altamente influenciável pelas experiências e interações que ela tem com o ambiente.  A unidade educacional será administrada pela Organização da Sociedade Civil (OSCs) Nossa Senhora Rainha da Paz do Jd. Fim de Semana.  SEM FILAS PARA CRECHES  Crianças participam de oficina de pintura, na inauguração do CEI Lygia Fagundes Telles, em Campo Limpo, zona sul de São Paulo - Leon Rodrigues/SECOMAs inaugurações estão dentro do planejamento da prefeitura para manter zerada a fila para creches na cidade, o que já ocorre há três anos.  O atendimento a todas as famílias cadastradas é possível graças a parcerias firmadas com cerca de 700 Organizações da Sociedade Civil (OSCs) e à ampliação de vagas nos CEIs já existentes.  Atualmente, há mais de 300 mil crianças de 0 a 3 anos matriculadas nos Centros de Educação Infantil (CEI).  OBRA  As obras contaram com um investimento de R$ 4,8 milhões nas intervenções, e os trabalhos geraram mais de 93 empregos na construção civil. A edificação também atende às normas de acessibilidade vigentes, com elevador, rampas de acesso, piso tátil, corrimão e sinalização em braile.  * Esta página é uma produção do Estúdio Folha para a Prefeitura de São Paulo e não faz parte do conteúdo jornalístico da Folha de S.Paulo