Zorro, um dos heróis mascarados mais famosos de todos os tempos, atuou na região da Califórnia do começo do século 19, que então pertencia ao México. Não deixa de ser surpreendente que só agora tenhamos uma série mexicana dedicada ao personagem.  Cena da série &#039;Zorro&#039;, do Prime Video - Divulgação  Ao longo de dez episódios, o aristocrata Diego de la Vega assume a identidade do justiceiro, para prender os assassinos de seu pai. Com Miguel Bernardeau e Cecilia Suárez.  Prime Video, a partir de 22h, 14 anos   Eo  Um burro caminha da Polônia até a Itália, vivendo várias aventuras. Premiado em Cannes e ainda disponível no Mubi, o filme de Jerzy Skolimowski pode ser visto gratuitamente na plataforma até 18 de junho.  Veja cenas do filme &#039;EO&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  Sesc Digital, 14 anos   Stillwater – Em Busca da Verdade  Matt Damon faz um americano que viaja a Marselha para visitar a filha, presa pelo assassinato da namorada. Como ela alega inocência, o pai decide investigar o que aconteceu.  Em &#039;Stillwater&#039;, com Matt Damon, Tom McCarthy procura caminho europeuMais    novamente         de   de  de  representando um  Netflix, 14 anos   Evidências Digitais de um Assassinato  Este novo reality documental mostra como a tecnologia tem sido usada pela polícia na resolução de casos de homicídio. Dados obtidos de celulares, aparelhos GPS, câmeras de vigilância e redes sociais têm ajudado o trabalho dos investigadores.  A&amp;E, 15h45, 14 anos   Estúdio ao Vivo  O programa musical comandado por Román Laurito, Iara Oliveira e Renato Tortorelli recebe as bandas de reggae Maskavo e Chimarruts.  YouTube da Rádio Transamérica, 16h, livre   Especial ‘A Múmia’  A franquia de ação estrelada por Brendan Fraser ganha maratona —"A Múmia" (18h50), "O Retorno da Múmia" (21h) e "A Múmia: A Tumba do Imperador Dragão" (23h25).  Veja filmes estrelados por Brendan FraserMais    novamente         de   de  de  representando um  Megapix, a partir de 18h50, 12 anos   Especial Blumhouse  O canal exibe três títulos da produtora especializada em filmes de terror —"Corra!" (18h05, 14 anos), "Terra Violenta" (22h, 14 anos) e "O Telefone Preto" (23h55, 16 anos).  Corra!Mais    novamente         de   de  de  representando um  Telecine Action, a partir de 20h05