A Justiça de São Paulo proibiu o dramaturgo José Celso Martinez Corrêa de plantar uma árvore no terreno ao lado do teatro Oficina, na região central de São Paulo. A decisão, em caráter liminar, atende a um pedido do Grupo Silvio Santos, que é proprietário da área.  Zé Celso recebeu a intimação judicial nesta terça (6), dia em que se casa com Marcelo Drummond em uma grande celebração que reunirá artistas, políticos e intelectuais no Oficina.  Zé Celso Martinez Correa e Marcelo Drummond: juntos desde 1986 - ReproduçãoDesde 1980, a área no entorno do teatro é centro de uma disputa que envolve Zé Celso e o dono do SBT. Silvio Santos pretendia construir ali um empreendimento imobiliário de três torres de até cem metros de altura. Já o diretor prefere que a área sedie o parque do rio Bexiga.  A árvore, um ipê, foi um presente dado aos noivos pelas atrizes Fernanda Montenegro e Fernanda Torres, mãe e filha, que não poderão comparecer à cerimônia. Na semana passada, em conversa com a coluna, Zé Celso disse que iria plantar a árvore no terreno que é alvo de todo o imbróglio. "O ipê vai praticamente abrir o parque", disse ele, na ocasião.  Diante do que foi considerado uma ameaça, a empresa Residencial Bela Vista, do qual o Grupo Silvio Santos é proprietário, entrou com o pedido de liminar para impedir a ação.  Teatro OficinaMais    novamente         de   de  de  representando um  A juíza Juliana Koga Guimarães, da 39ª Vara Cível do Foro Central, concedeu a liminar e determinou multa de R$ 200 mil para qualquer ato praticado por Zé Celso que possa prejudicar a posse do terreno. Marcelo Drummond também foi intimado pela Justiça.  Em sua decisão, a magistrada afirma que os documentos apresentados pelo Grupo Silvio Santos demonstram que há legitimidade da empresa "para a defesa da posse exercida sobre o terreno em questão".  "Assim, tem a autora o direito de não ter sua posse turbada de qualquer forma, razão pela qual a liminar objetivada merece o deferimento deste juízo", diz.  A equipe que organiza o casamento dos dois chegou a convidar Silvio Santos para a celebração com uma sugestiva indicação de presente: que o empresário doasse aos noivos o terreno perto do Oficina.  "Mas no dia do casamento o que eles receberam foi, na verdade, uma intimação judicial de Silvio Santos", diz o ator Ricardo Bittencourt, organizador do evento.  Silvio SantosMais    novamente         de   de  de  representando um  Para Zé Celso, a decisão judicial não é uma surpresa. "É a vida como ela é. Vivemos no capitalismo. É muito mais fácil fazer o que eles fizeram [entrar com o pedido liminar] do que ter uma atitude de grandeza e generosidade e doar o terreno."  O dramaturgo diz que os seus advogados vão avaliar que medidas adotar diante da situação.   CÁ ENTRE NÓS  &#039;Diálogos Esfera&#039; com Arthur Lira, Tarcísio de Freitas e Cláudio CastroMais    novamente         de   de  de  representando um  O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), foi uma das autoridades convidadas para o "Diálogos Esfera", evento promovido pelo Esfera Brasil, grupo que tem o empresário João Camargo como fundador e presidente de seu conselho. O presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL), esteve lá. O advogado Nelson Wilians e o ex-ministro e presidente do PP, o senador Ciro Nogueira, também compareceram.  com BIANKA VIEIRA, KARINA MATIAS e MANOELLA SMITH