Perto de ser pai pela terceira vez, Fábio Assunção, 49 anos, posou com sua Ana Verena, 27, especialmente para as lentes da especialista no assunto, Maria Toscano. “Nós”, publicou o ator em seu Instagram, onde também compartilhou clicks com os filhos João, 18, e Ella, 9, ao lado do belo barrigão.  SÓ TIRANDO ONDA  Iniciado em março de 2020, no início da pandemia, e logo alçado ao status de casamento, o romance entre Yasmin Brunet e o vice-campeão de surfe Gabriel Medina assumiu papel decisivo na carreira dele. Na sexta-feira (16), Medina competiu pela primeira vez sem a presença do padrasto, Charles Saldanha, em quase dez anos. A intensa relação com a filha de Luíza Brunet teria sido fator decisivo no rompimento com a família. Enquanto isso, a modelo e o atleta esbanjam fotos de mais beijos e abraços nas redes sociais, claramente tirando onda dos rumores domésticos e sendo aplaudidos por fãs  Elas estão na áreaMais    novamente         de   de  de  representando um  FRASE   "É que eu não conto sobre os abusos físicos e mentais que sofri, porque ainda não tenho coragem para falar sobre isso. Um dia, vou me abrir e as pessoas entenderão tudo"   Luciana Gimenez ao site Garotas Estúpidas  DE NOVO, DE NOVO  Anitta se juntou às celebridades que pedem a saída do ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, do governo. Pelo Twitter, a cantora afirmou que ele é um “desserviço”. Salles replicou: “Fica na sua aí, ô Teletubbie!”. E ela reagiu: “Que resposta madura. Quantos anos você tem? 12? Então é melhor sair do ministério, de qualquer forma”.  Imagens da série &#039;Anitta: Made In Honório&#039;Mais    novamente         de   de  de  representando um  O PAI PASSA BEM  Eis aí o rosto de um pai dedicado a fazer um de seus dois bebês, de 14 dias, arrotar. “A todos que se preocupam com o progenitor, passo bem! Fiz essa ego-selfie como prova de vida, enquanto Pedro prepara o arroto relaxante da tarde”, informou André Rizek, pai dos gêmeos da também jornalista Andréia Sadi, Pedro e João.  O jornalista André Rizek aguarda &#039;arroto relaxante&#039; de Pedro, 2 semanas de vida - @andrérizek no Instagram   LAÇOS  Meghan Markle não pode comparecer ao funeral do príncipe Philip, no sábado (17), mas ela e o filho, Archie, entraram em contato com a rainha Elizabeth 2ª antes da cerimônia, segundo relata a revista People. Grávida, a mulher do príncipe Harry não foi ao Reino Unido por recomendações médicas.  PAUSA  Angelina Jolie disse que se viu forçada a abandonar, até segunda ordem, a pretensão de dirigir filmes. A decisão tem a ver com o divórcio de Brad Pitt, em 2016. Em entrevista à Entertainment Weekly nesta terça (20), a atriz, produtora e diretora explicou: “Eu amo dirigir, mas eu tive uma mudança de cenário em minha família e isso não me permitiu dirigir por alguns anos. Eu precisei fazer trabalhos mais curtos para poder ter mais tempo em casa. Essa é a verdade”.