Pela primeira vez em sua curta história, o Água Santa vai disputar a final do Campeonato Paulista. Nesta segunda-feira (20), o clube de Diadema venceu o Red Bull Bragantino nos pênaltis e será o adversário do Palmeiras na decisão da competição.  Diferentemente das quartas de final e da semifinal, a final será a única fase com confrontos de ida e volta, marcados os dias 2 e 9 de abril —, sendo a segunda e decisiva partida realizada na casa do time alviverde, dono da melhor campanha da competição.  No duelo disputado nesta noite na Vila Belmiro, a equipe do interior paulista saiu na frente, com um gol de Alerrandro, ainda no primeiro tempo. Mas, após uma falha do goleiro Cleiton, o Água Santa empatou logo no começo da etapa final, com Lucas Tocantins.  Com o 1 a 1 no placar, o time de Diadema arrastou o confronto para as penalidades, vencida pelo clube fundado em 1981 por 4 a 2.    Foi a segunda vitória do Água Santa nos pênaltis nesta edição. Nas quartas de final, a equipe eliminou o São Paulo, no Allianz Parque, também nas penalidades.  Já o Bragantino viu frustrada sua chance de voltar à final do Paulista após mais de 30 anos.  A última vez que o Bragantino chegou à decisão foi em 1990, quando derrotou o Novorizontino na que ficou conhecida como a "final caipira".  Naquela época, a equipe de Bragança ainda não contava com o alto investimento feito recentemente pela empresa de bebidas de energéticos, que se juntou ao clube em abril de 2019.  O Massa Bruta, como é conhecido em sua cidade, ainda busca o primeiro título desde que a parceria foi firmada. Em 2021, o time chegou à final da Copa Sul-Americana, mas perdeu para o Athletico Paranaense.  Nesta temporada, porém, tem acumulado frustrações. Antes da semifinal do Estadual, já havia caído na segunda fase da Copa do Brasil, quando foi eliminado pelo Ypiranga-RS.  Desta vez, a vaga começou a escapar das mãos do Bragantino após uma falha do goleiro Cleiton, já na etapa final.  Lucas Tocantins comemora o gol do Água Santa contra o Red Bull Bragantino - Guilherme Dionizio/Código 19/Folhapress  Ainda no primeiro tempo, Alerrandro abriu o placar aos sete minutos e deixou o Bragantino em situação confortável, pois dominava as ações do jogo.  Na volta do intervalo, porém, logo aos cinco minutos, Juninho Capixaba recuou a bola para Cleiton e, após dar um corte no atacante Bruno Mezenga, o goleiro acabou perdendo a bola para Lucas Tocantins. Após driblar o camisa 1, o atacante empatou.  Depois, num intervalo de nove minutos, as duas equipes ficaram com um homem a menos. Primeiro, foi o Água Santa que perdeu um jogador, com a expulsão de Rodrigo Sam. Ele levou vermelho direto por agredir o atacante Artur após uma disputa de bola, aos 20 minutos.  Aos 29, foi a vez de Matheus Fernandes ir para o vestiário mais cedo após receber um segundo amarelo.  Após as expulsões, o Bragantino ainda seguiu pressionando, mas a partida se arrastou até a disputa por pênaltis, quando o Água Santa se saiu melhor.