Os reservatórios das hidrelétricas não continham tanta água desde os anos em que o país passou a enfrentar secas graves recorrentes, em 2013-14. Na semana passada, as represas do Sudeste e do Centro-Oeste estavam com 56,4% de sua capacidade de armazenamento, ante 29,6% em fevereiro de 2021.  Assim, são remotos, no momento, o risco de crise e medidas drásticas de poupança de água, como se temia no ano passado.  Graças às chuvas, ao uso de energia caríssima de termelétricas e à importação de eletricidade, o Brasil conseguiu evitar, por pouco, o racionamento. Os custos desse programa de emergência, no entanto, permanecerão, assim como alguns dos problemas que estão na raiz da escassez enfrentada.  Neste 2022, até meados de fevereiro, o preço médio da energia diminuiu em relação ao final do ano passado. Em abril, é possível que deixe de vigorar a tarifa extra de R$ 14,20 a cada 100 kWh de consumo. Mas a alta acumulada do preço em 12 meses é de espantosos 28%.  Tal escalada não foi suficiente para compensar a alta do custo para as distribuidoras. A conta será repassada aos consumidores, com juros, por tempo considerável ainda.  A expansão da capacidade de gerar energia deve ser expressiva neste ano, o equivalente a duas hidrelétricas de Jirau. A maior parte da eletricidade nova será de origem solar ou eólica, porém cerca de 65% das fontes disponíveis ainda eram hidráulicas em 2020 —dado mais recente, segundo a Empresa de Pesquisa Energética. É preciso, portanto, cuidar da água.  Apenas recentemente se deixou de considerá-la um recurso infinito no Brasil. Além de desperdícios, desvios, usos ilegais, cobrança precária ou inexistente e poluição, há problemas como o desmatamento, da Amazônia em particular.  O sistema elétrico é mal gerido, com distorções que incluem o excesso de impostos sobre o setor, os quais custeiam subsídios —alguns deles indevidos, como favores empresariais, e outros sociais.  Ademais, a má determinação de preços é uma ineficiência que afeta também o uso da energia e as decisões de expansão da capacidade.  Pouco se fala em mudança ampla do uso da água e da proteção desse recurso. O que se vê, na área ambiental, é o descaso escandaloso do governo Jair Bolsonaro (PL).  Uma outra seca pode colocar o país em situação crítica já em 2023, e o risco será ainda maior se, contra todas as expectativas, o país retomar crescimento econômico vigoroso. Reformas na gestão da eletricidade e da água levam tempo; por isso é preciso começar já.  editoriais@grupofolha.com.br