Estádio Vélodrome, Marselha. Em campo, o Olympique recebia o Tottenham, da Inglaterra, em jogo da Champions League. Aos 23 minutos do primeiro tempo, o atacante Son disputou a bola com o intrépido Mbemba, bateu o rosto no ombro do amiguinho e caiu no gramado, tonto.  Foi substituído, e parecia que ganharia apenas um olho roxo. No entanto, foi divulgado que Son precisará fazer uma cirurgia para estabilizar uma fratura em volta do olho esquerdo. Assim, a torcida sul-coreana vive momentos de angústia com a possibilidade de perder seu principal jogador para a Copa do Mundo, ou, como diria o Galvão coreano, "vive um k-drrrrama a torcida sul-coreana".  Caso o ótimo atacante não se recupere a tempo, o álbum da Copa terá mais um desfalque, a KOR 19.  Son é atendido após sofrer fratura no rosto - Eric Gaillard/ReutersDe acordo com uma não pesquisa do DataMacedo, esta deve ser a Copa com o maior número de desfalques por contusão —margem de erro beira os 100%.  Em outros tempos considerada uma das principais candidatas ao título, a seleção francesa chega sob desconfiança justamente pelos desfalques. Pogba está fora, assim como Kanté. Ambos passaram por cirurgias e só voltam em 2023.  Recentemente foi a vez de o zagueiro Varane deixar o campo chorando depois de uma lesão na coxa em jogo do Manchester United. O time inglês informou que ele não atua mais pelo clube neste ano, e agora o jogador tenta convencer Didier Deschamps de que pode se recuperar e ser convocado. Em comum, Pogba, Kanté e Varane foram titulares da final de 2018 —e também estão lado a lado no álbum, FRA 10, FRA 11 e FRA 12… Pode jogar essa página fora.  E tem mais: Wijnaldum, o NED 15, meio-campista holandês da Roma, teve fratura na tíbia e só volta no ano que vem; o atacante português do Liverpool Diogo Jota (POR 19) tem uma lesão muscular séria e também já foi descartado para o torneio no Qatar; os ingleses do Manchester City, e normalmente titulares da seleção, Kyle Walker (ENG 10) e Kalvin Phillips (ENG 15) estão em fase final de recuperação, mas chegariam fora de ritmo para um campeonato de tiro curtíssimo. Sem falar nos ótimos laterais Reece James e Ben Chilwell… O quê? James e Chilwell não estão no álbum da Copa? Bem, perde o álbum da Copa.  Veja a produção das figurinhas do álbum da Copa do Mundo de 2022Mais    novamente         de   de  de  representando um  Na turma "correndo contra o tempo" a lista inclui os argentinos Di Maria (ARG 11) e Dybala... Dybala também não está no álbum? Quem escolheu essas figurinhas? Meu Deus.  No Brasil, nossa parcela de drama aconteceu com Richarlison, o estimado BRA 19, que joga justamente na mesma equipe do sul-coreano Son —parece-me um time meio pé-frio neste período pré-Copa. Mas a lesão muscular do atacante foi de grau 1 (gostamos de grau 1, leve). E ele deve voltar à forma na véspera do Mundial.  Diante do quadro, este humilde escriba gostaria de oferecer dois conselhos: 1) para o pessoal da Panini: incluir no álbum duas páginas para figurinhas de jogadores que se machucaram e ficaram fora do Mundial; e 2) para quem for entrar em campo neste fim de semana e no próximo: pega leve!  Parabéns  Congratulações aos mais recentes campeões do Brasil. Ao Flamengo, campeão da Copa do Brasil Premium, chamada também de Libertadores; e ao Palmeiras, que ensinou a todos uma palavra nova e nos deu a possibilidade de escrever "Endrick é hendeca".  Lamentação  O que seria pior: a diretora de responsabilidade social (oi?) Angela Machado (bolsonarista) postar a declaração xenofóbica "ganhamos onde se produz, perdemos onde se passa férias, bora trabalhar porque se o gado morrer o carrapato passa fome", após a acachapante derrota de Bolsonaro no Nordeste… ooouuuu, o presidente do Flamengo, Rodolfo Landim (marido da tal diretora, mas isso é só coincidência) dizer que "o problema não é meu, é da minha mulher, ela é uma pessoa física e tem o direito de se posicionar"?