Baixe esta pesquisaNa primeira pesquisa de intenção de voto para governador do Paraná de 2010, Datafolha mostra que Álvaro Dias e Beto Richa, ambos do PSDB, lideram os cenários nos quais estão presentes. Álvaro dias tem 39% e 52% nos dois cenários em que aparece, e nos outros dois, Beto Richa obtém os mesmos percentuais.O Datafolha ouviu 1038 pessoas de 16 anos ou mais, entre os dias 16 e 19 de março de 2009, em 36 municípios do estado do Paraná. A margem de erro da pesquisa é de três pontos percentuais, para mais ou para menos.Na primeira situação apresentada, o senador Álvaro Dias é o candidato do PSDB e aparece com 39% das intenções de voto. Em segundo lugar, aparece seu irmão e também senador, Osmar Dias (PDT), com 27%. Rubens Bueno (PPS) tem 8% e Orlando Pessuti (PMDB), atual vice-governador, tem 6%. Votos brancos e nulos totalizam 12%, e 8% estão indecisos.No segundo cenário, Beto Richa é o candidato tucano, e lidera com 39%, contra 31% de Osmar Dias, 7% de Orlando Pessuti e 6% de Rubens Bueno. Nesse caso, votos brancos e nulos somam 10% e 7% se declaram indecisos.Ainda em um terceiro cenário, com Álvaro Dias pelo PSDB, sem a presença de Osmar Dias, e com a inclusão de Paulo Bernardo pelo PT, o tucano lidera com 52% das intenções de voto. Rubens Bueno aparece com 10%, Orlando Pessuti com 8% e Paulo Bernardo com 3%. Votariam em branco ou nulo, 17% e 11% não sabem em quem votar.No quarto e último cenário apresentado, volta Beto Richa como candidato do PSDB e o restante dos candidatos são mantidos. O atual prefeito de Curitiba lidera com 52%, Rubens Bueno repete os 10% da situação anterior, assim como Orlando Pessuti permanece com 8%. Paulo Bernardo obtém 4%. Votos brancos e nulos somam 16% e 11% estão indecisos.Nos cenários em que participa, Álvaro Dias tem melhor desempenho entre os que possuem idade de 35 a 44 anos (43% e 59%), e entre os simpatizantes do PMDB (45% e 59%) e do PSDB (55% e 62%). E em pelo menos um deles, destaca-se entre os que possuem ensino fundamental (44%) e os que residem no interior do estado (59%).Outro tucano, Beto Richa, obtém melhor desempenho entre os jovens de 16 a 24 anos (47% e 57%), entre os que possuem ensino superior (45% e 59%), e entre os que possuem renda de mais de cinco a 10 salários mínimos (45% e 61%). Possui grande destaque na capital (59% e 65%), nos outros municípios da Região Metropolitana (63% e 67%), e no total da Região Metropolitana (capital somada aos municípios da RM), com 61% e 66%. Além disso, destaca-se também entre os simpatizantes do PSDB (44% e 66%).Já Osmar Dias tem bom desempenho entre os que possuem renda de mais de cinco a 10 salários mínimos (33% e 36%), e em um dos cenários se destaca entre os moradores do interior (40%) e entre os simpatizantes do PSDB (38%).A intenção de voto espontânea revela que 16% dos entrevistados citaram o atual governador Roberto Requião como seu candidato. Em seguida aparecem Beto Richa (9%), Álvaro Dias (6%) e Osmar Dias (5%). Rubens Bueno, Orlando Pessuti e Paulo Bernardo foram citados mas não atingiram 1%. Deram outras respostas, 5%. Votos brancos e nulos somam 2% e 57% ainda não sabem dizer em quem votariam.