A decoração de Natal da avenida Paulista, na região central de SP, foi inaugurada nesta quinta (10). O destaque do projeto organizado pela Associação Paulista Viva é uma árvore de Natal com 10 metros de altura. A decoração estará exposta até o dia 6 de janeiro.  Segundo a associação, a árvore de Natal estará localizada na praça dos Ciclistas, que fica na esquina da avenida Paulista com a rua da Consolação. A estrutura é feita de aço, conta com tecidos, iluminação em LED e mil enfeites de bolas natalinas. Em outro ponto da avenida, próximo ao Masp (Museu de Arte de São Paulo), as árvores frontais do parque Trianon receberão iluminação temática.  Árvore deNatal da avenida Paulista, localizada na praça dos Ciclistas, tem 10 m de altura - Eduardo Knapp/FolhapressAo longo da avenida, dez esculturas de Papai Noel estarão expostas. “Vão estar nas calçadas, é um cenário diferente”, afirma o presidente da associação, Lívio Giosa. Elas foram feitas por dez artistas plásticos e tiveram curadoria de Elifas Andreato. Ao lado da estrutura, haverá um totem com informações sobre a obra e um QR Code. Quando a pessoa apontar o leitor do celular para o código, terá acesso a mais detalhes, como o processo de trabalho do artista.  Segundo Giosa, a decoração de Natal tem como objetivo trazer o protagonismo da avenida em um ano de pandemia com cancelamento de grandes eventos, como a parada LGBT+, a corrida de São Silvestre e a festa de Réveillon.  “Entendemos que poderíamos desenvolver algo muito especial, seguindo todos os protocolos de saúde”, afirma. Além disso, Giosa lembra que a avenida Paulista não recebe uma decoração oficial de Natal, com apoio do poder público, há 12 anos.  Giosa conta que o planejamento da associação começou em outubro. O projeto foi aprovado pelas comissões responsáveis da prefeitura. Justamente para evitar aglomerações, o evento não vai ter uma cerimônia de inauguração. A partir desta quinta-feira (10), será possível ver as decorações e, durante a noite, as iluminações.  O projeto da associação é feito juntamente com a Prefeitura de SP, gestão Bruno Covas (PSDB), patrocinado pela Bauducco.  Avenida Paulista recebe decoração de Natal   novamente         de   de  de  representando um