Ásia e Oceania bateram recordes de temperatura recentemente, da Índia à Austrália, passando pelo Japão, anunciaram as autoridades locais nesta sexta-feira (1º), em mais uma evidência do impacto da mudança climática.  O aumento das temperaturas foi registrado após vários alertas dos cientistas, que avisam há muitos anos que o planeta está aquecendo, e coincidiu com os recordes de calor em países como Grécia e Canadá, que sofrem grandes incêndios florestais.  Na Índia, o país de maior população do mundo, as autoridades anunciaram que agosto foi o mês mais quente e seco desde que o país começou a registrar as temperaturas, há mais de um século.  Pacientes na emergência de hospital no distrito de Ballia, no estado de Uttar Pradesh, na Índia, durante onda de calor em junho deste ano - Adnan Abidi - 21.jun.2023/ReutersAgosto é o mês que marca o meio da temporada anual de monção na Índia, que, em geral, provoca 80% das chuvas anuais do país.  As monções provocaram inundações fatais em algumas áreas do norte da Índia, mas, no geral, as chuvas foram mais moderadas do que o habitual.  Os dados do Departamento de Meteorologia da Índia (IMD, na sigla em inglês) mostram que a média de chuvas em agosto foi de 161,7 mm —30,1 mm a menos que o recorde mínimo anterior, registrado em agosto de 2005.  O cenário provocou um calor extremo no país.  Onda recorde de calor castiga o mundo em 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  "As temperaturas médias e máximas em agosto de 2023 foram as mais elevadas desde 1901", afirmou o departamento. "A considerável escassez de chuvas e a fragilidade das monções são as principais razões", explicou o IMD.  As autoridades do Japão também anunciaram nesta sexta-feira que o país enfrentou o verão mais quente desde que o país começou a registrar as temperaturas, em 1898.  A temperatura média entre junho e agosto foi "consideravelmente maior no norte, leste e oeste" do país, afirmou a agência meteorológica do Japão, que destacou "temperaturas mais elevadas para um verão" (no hemisfério norte) desde 1898.  Em muitas localidades, "não apenas as temperaturas máximas, como também as mínimas", registraram recordes.  E, na Austrália, o inverno foi o mais quente já registrado, com uma temperatura média de 16,75°C entre junho e agosto. Um nível levemente superior ao recorde anterior, estabelecido em 1996, e muito acima da média registrada desde o início dos registros das temperaturas, em 1910, informou a agência meteorológica australiana.  Mais intenso e frequente  A mudança climática provocou aumentos de temperatura em todo o planeta neste ano, e julho foi o mês mais quente já registrado na Terra.  Os cientistas alertam há vários anos que a mudança climática provoca ondas de calor mais intensas, longas e frequentes.  Além disso, o fenômeno meteorológico El Niño, cada vez mais quente, pode elevar ainda mais o nível dos termômetros, embora seus efeitos provavelmente só comecem a ser percebidos dentro de alguns meses.  As ondas de calor estão entre os perigos naturais mais letais e, a cada ano, provocam centenas de milhares de mortes por causas relacionadas com a temperatura que poderiam ser evitadas.  Nos países desenvolvidos, elementos como o ar-condicionado podem contribuir para atenuar o impacto.  Porém, mesmo no Japão, um país rico, as autoridades informaram que pelo menos 53 pessoas morreram vítimas do calor em julho e quase 50 mil precisaram de atendimento médico urgente.  Incêndios florestais e enchentes se multiplicam no Hemisfério Norte em agostoMais    novamente         de   de  de  representando um  As crianças pequenas e os idosos, com menor capacidade de regular a temperatura corporal, são os mais vulneráveis ao calor. As pessoas que trabalham ao ar livre também correm maior risco. Mesmo uma pessoa jovem e saudável morreria depois de passar seis horas a 35°C em um ambiente com umidade relativa do ar de 100%.  O calor extremo, no entanto, não precisa atingir este nível para ser letal, alertam os cientistas.  John Nairn, especialista em calor extremo da OMM (Organização Meteorológica Mundial), afirmou no mês passado que as ondas de calor se tornarão cada vez mais perigosas.  "As pessoas estão muito calmas diante dos sinais", lamentou. "A ciência alertou que isto aconteceria. E não vai parar por aqui. Será mais intenso e mais frequente."