“Saúde não é mercadoria. Vida não é negócio. Dignidade não é lucro”, afirmou a ministra Cármen Lúcia, presidente do STF, ao suspender a resolução da ANS sobre coparticipação em novos contratos de planos de saúde.   Isso que dá ministros do STF se tornarem celebridades da TV. Começam a falar banalidades fofas e frases de efeito só para fortalecer a aura de santidade e ganharem elogios na internet.   É claro que saúde é mercadoria —e Cármen Lúcia sabe muito bem disso. Quando precisa de um médico, ela não recorre a uma ONG de médicos que trabalham de graça, a um hospital público ou a um curandeiro sem fins lucrativos, mas a gente que oferece saúde em troca de um bom cascalho.   Ministra Cármen Lúcia - Veja imagensÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    Sem a ambição de médicos e negociantes, de grandes laboratórios e empresas listados na Bolsa, Cármen Lúcia não conseguiria tratar nem sequer uma apendicite.   Três entre milhares de exemplos:   - A ultrassonografia médica, que entre outras coisas salva milhares de bebês ao detectar malformações de forma rápida e barata, surgiu nos anos 1980 durante uma corrida tecnológica travada por grandes empresas de tecnologia. A Acuson saiu na frente —em 2000, foi vendida por 700 milhões de dólares para a Siemens, que hoje divide o mercado com GE e Philips.    - Até 1989, quem tivesse problemas de estômago precisava fazer como Nelson Rodrigues: “alimentar a úlcera” com mingau durante a madrugada. Tudo isso se resolveu com a invenção do omeprazol pelo laboratório Astra AB, hoje parte do AstraZeneca, o maior conglomerado farmacêutico do mundo.   - Em favelas, periferias e ao redor de terminais de ônibus, clínicas populares atraem pobres cansados da fila e do mau atendimento do SUS. Cobram desde 80 reais por consultas sem fila e com direito a retorno.  É verdade que a saúde é um bem essencial à dignidade —por isso mesmo deve ser tratada como uma mercadoria. Não convém confiar uma atividade tão fundamental somente à bondade e ao altruísmo.   A possibilidade de lucrar resolvendo problemas alheios costuma alinhar o egoísmo ao altruísmo. Como um professor escocês de filosofia moral nos ensinou no século 18, o lucro é um incentivo a mais para que as pessoas se dediquem a solucionar problemas de desconhecidos.   É interessante imaginar um mundo em que saúde não fosse mercadoria. Nada de equipamentos e remédios inovadores, já que, se “dignidade não é lucro”, não seria possível lucrar nessa área. O número de médicos despencaria —do que adiantaria estudar tantos anos para ganhar o mesmo que um cobrador de ônibus?   A saúde no Brasil precisa ser tratada mais como mercadoria e menos como um direito sagrado. Está submersa num lodaçal de regulações que criam reservas de mercado, barreiras de entrada a concorrentes e incentivos perversos a pacientes, hospitais e planos de saúde.  O país exige a presença de médicos até para um simples exame de vista. Conselhos de medicina têm muitas semelhanças com cartéis: fixam preços e proíbem anúncios, promoções e descontos. E o famigerado controle de preços ocorre sem controvérsia nos planos de saúde —como no tabelamento dos tempos do Sarney, o resultado é o desabastecimento de planos para pessoa física.   Serviços de saúde são regidos pelo lucro e pela lei da oferta e procura —​e sempre será assim, por mais bonitas que sejam as frases de efeito da presidente da Suprema Corte.