A polícia do Peru apreendeu uma múmia pré-hispânica que estava em uma mochila de entrega de delivery na cidade de Puno, no sul do país. De acordo com as autoridades, os restos mortais, datados de 600 a 800 anos, estavam guardados irregularmente havia pelo menos 30 anos.  Julio César Bermejo, 26, foi detido durante investigação do Ministério Público —as informações foram confirmadas pela agência de notícias AFP nesta terça (28). "Em casa, ela fica no meu quarto e dorme comigo. Eu cuido dela e a mantenho. Ela é como minha namorada espiritual", disse à imprensa local.  Múmia encontrada em caixa usada por entregador de empresa de delivery no Peru - Puno TV/AFP  Bermejo afirmou que a múmia, a quem chama "carinhosamente" de Juanita, foi adquirida por seu pai, em condições ainda não esclarecidas. "Ele pegou [a múmia] de um policial e depois se apegou a ela."  Para surpresa de Bermejo, um especialista do Ministério da Cultura que analisou os restos mortais apontou que, na verdade, a múmia não é Juanita, mas, sim, Juan, indicando se tratar de um homem que morreu por volta dos 45 anos, dada a estrutura óssea do crânio.  A polícia peruana encontrou os restos mortais no último sábado (25) enquanto patrulhava um parque de Puno frequentado por Bermejo. O homem negou ter tentado vender a múmia e disse que a transportava na mochila térmica porque seus amigos queriam vê-la antes que fosse doada a um museu. "Se me comporto mal, ela me castiga, puxa meu pé", disse, acrescentando que a múmia "transmite energia".  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...  O Ministério da Cultura peruano informou que os restos mortais são um bem cultural pré-hispânico e identificados como partes de um indivíduo masculino adulto mumificado, que morava provavelmente na zona leste de Puno, região nos Andes peruanos, a cerca de 1.300 km da capital Lima.  Em comunicado divulgado no domingo (26), a pasta informou que "ordenou de imediato a custódia" dos restos mortais mumificados para protegê-los e preservá-los.  Múmias encontradas no sítio arqueológico de CajamarquillaMais    novamente         de   de  de  representando um    O Peru tem um patrimônio arqueológico inestimável. O destino mais cobiçado pelos turistas é a cidadela de Machu Picchu, construída no século 15 pelo imperador inca Pachacútec, perto de Cusco. Joia turística do país, o local foi reaberto no último dia 15 após ficar fechado por 25 dias devido aos protestos contra a presidente Dina Boluarte.  No ano passado, arqueólogos peruanos encontraram seis múmias pré-incas, datadas de 1.000 a 1.200 anos, de crianças que morreram em um aparente sacrifício no antigo complexo urbano de Cajamarquilla, nos arredores de Lima.  Especial Turismo - Machu PicchuMais    novamente         de   de  de  representando um