O ministro da Saúde, Marcelo Queiroga, tentou justificar nesta terça-feira (5) o fato de ter mostrado o dedo do meio a manifestantes anti-Bolsonaro em Nova York, duas semanas atrás.  “Temos trabalhado muito pelo Brasil, temos conseguido resultados muito importantes, significativos no controle da pandemia. Nós somos humanos, né? É da natureza humana existirem falhas”, disse.  Marcelo Queiroga, mostra o dedo para manifestantes em comitiva de Jair Bolsonaro em Nova York- Reprodução - 20.set.2021A declaração foi dada na volta do ministro da Saúde ao trabalho, após um período de quarentena nos EUA. Durante viagem da comitiva brasileira para a participação na Assembleia-Geral da ONU, Queiroga contraiu Covid e precisou se manter isolado até obter um resultado negativo em testes para a doença.  Ao ser questionado sobre arrependimento pelo gesto, o ministro apenas que trabalha pelo Brasil. "Nós sempre fazemos análise do que fazemos da maneira correta, do que podemos melhorar. É sempre um caminhar, sempre um avançar.”  Como a Folha mostrou, o ministro vive seu pior momento à frente do Ministério da Saúde e completou seis meses na pasta durante o período de quarentena em Nova York.  Nesta terça, Queiroga disse ainda que o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) não defendeu o chamado "kit Covid" na ONU.  Ministério da Saúde com Marcelo QueirogaMais    novamente         de   de  de  representando um  “O presidente, na assembleia, em nenhum momento falou em 'kit Covid'. Ele falou em autonomia médica e na possibilidade de um tratamento para Covid-19", disse Queiroga.  Nós sabemos que a forma de prevenção primária é através da vacinação. Num melhor cenário, acabando a pandemia, a Covid não acaba. As pessoas vão ter essa doença, o que se quer é buscar forma de tratamento que possa interromper o ciclo da doença”, afirmou.  Bolsonaro usou a tribuna da ONU para defender o chamado "tratamento precoce" contra a Covid, prática que envolve medicamentos comprovadamente ineficazes contra a doença.  ​Queiroga afirmou que tomou medicamentos prescritos pelo médico nos Estados Unidos. No entanto, não quis revelar quais medicamentos eram esses.  O ministro declarou que está trabalhando para concluir o planejamento da campanha de vacinação contra a Covid do próximo ano. A pasta ainda não definiu quais imunizantes serão usados e a estratégia adotada, como o número de doses por pessoa.  “Todos os países não sabem ao certo qual a melhor estratégia, mas já temos alguns caminhos. Estamos discutindo com o grupo técnico e, assim que tiver a posição definida, vamos passar.”  Queiroga disse que existe a possibilidade da Coronavac e da vacina da Janssen entrarem no PNI (Programa Nacional de Imunizações) se receberem o registro definitivo da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária).  Atualmente, as duas só possuem o registro para uso emergencial na agência reguladora. Já a vacina da Pfizer e da AstraZeneca possuem o registro definitivo.  “Esse imunizante [Coronavac] recebeu o registro emergencial na Anvisa. Nós esperamos que a Anvisa conceda o registro definitivo. Uma vez concedido o registro definitivo, o ministério considera essa ou outro vacina para fazer parte do PNI”. ​​