Anunciado ministro da Economia pelo presidente eleito Jair Bolsonaro (PSL), Paulo Guedes afirmou na noite deste domingo (28) que é 'factível' zerar o deficit já no primeiro ano de governo.  A medida está entre as propostas apresentadas por Bolsonaro no programa de governo entregue à Justiça eleitoral no início da campanha.  "Nós vamos tentar, nós vamos tentar. É factível, claro que é factível", disse, acrescentando que é necessário fazer o controle de gastos públicos.  De acordo com o Orçamento de 2019, a previsão é de um déficit de R$ 139 bilhões nas contas públicas.  Guedes evitou aceitar o título de ministro, afirmando que falta ainda um convite de Bolsonaro.  "Só posso falar depois de me convidar."  O economista comemorou o resultado das urnas: "É uma celebração, é uma democracia".  MERCOSUL  Guedes disse ainda que o Mercosul não será prioridade nas relações comerciais do Brasil. "A prioridade não é o Mercosul", afirmou.  O economista criticou o bloco, que classificou como ideológico e disse que as relações comerciais são restritas a países 'bolivarianos'.  "O Brasil ficou prisioneiro de alianças ideológicas e isso é ruim para a economia", disse. "Não seremos prisioneiros de relações ideológicas. Nós faremos comércio com o mundo todo."  Conheça mais sobre Paulo Guedes, o guru econômico de BolsonaroÍcone seta para esquerdaÍcone seta para direita   novamenteÍcone seta para esquerda VoltarÍcone seta para cimaÍcone seta para baixoÍcone seta para esquerda Voltar       de  PinterestPinterestÍcone  de  de  representando um    Guedes mostrou-se irritado com questionamentos sobre o Mercosul. Ele disse classificou de 'mal feita' pergunta de uma repórter do jornal argentino Clarín, sobre se haveria rompimento com o bloco.   "De novo, pergunta mal feita. A pergunta é a seguinte: eu só vou comercializar com Venezuelana, Bolívia e Argentina? Não", disse, em referência equivocada sobre os países que compõem o Mercosul.  O bloco é, na verdade, formado por Argentina, Brasil, Uruguai, Paraguai e Venezuela, estando o último suspenso desde dezembro de 2016.   ​