A combinação verão e férias permite trocar o escritório pela liberdade de correr e jogar bola na praia, fazer caminhadas a beira-mar ou se exercitar em parques, mas praticar atividades físicas sem preparo ou sem conhecimento sobre a saúde do coração pode trazer riscos —e, em casos extremos, até levar à morte.  Para começar ou recomeçar uma atividade física é recomendável procurar um médico e fazer uma avaliação, especialmente se o exercício for de alto impacto. A Sociedade de Cardiologia do Estado de São Paulo divulgou na última semana um alerta sobre os riscos a que os "atletas de verão" estão sujeitos.  Segundo a entidade, ataque cardíaco fulminante é a principal causa de morte durante as atividades físicas. Se o indivíduo tiver mais de 35 anos ou histórico de doença cardíaca na família, os cuidados devem ser redobrados, porque as chances de morte súbita são maiores.  O infarto pode ocorrer em qualquer idade, mas idosos têm chance maior de sobrevivência porque, com o passar da idade, surgem vasos colaterais que irrigam o coração e ajudam a salvar um paciente após parada cardíaca.  Pessoas praticam exercícios na avenida Sumaré, em São Paulo - Danilo Verpa/Folhapress"Hoje as pessoas vivem mais, mas também são mais sedentárias, não têm tempo para o exercício e se alimentam mal. A combinação de sedentarismo com falta de tempo e alimentação inadequada resulta em excesso de peso. Aí vêm as promessas milagrosas de final de ano. De uma hora para a outra, a pessoa resolve praticar esporte sem saber como está a pressão, a glicemia e o coração", afirma o presidente da Sociedade de Cardiologia do Estado de São Paulo, o médico José Francisco Kerr Saraiva.  "Quando você começa a se exercitar, a pressão sobe porque o coração é requisitado para uma demanda maior de sangue. O resultado pode ser a morte", diz o médico. Foi o que ocorreu com o humorista Bussunda, que morreu na Alemanha, durante a Copa do Mundo de Futebol de 2006, após uma partida de futebol com amigos.  A editora de livros Luciana Pereira dos Santos Cunha, 49, de Petrópolis (RJ), é a típica atleta de verão. Há dois anos, é adepta da corrida e caminhada seis vezes por semana, uma hora e vinte minutos por dia, mas não o ano inteiro.   "No outono e no inverno não faço exercícios porque aqui é muito frio. Volto na primavera, quando o tempo começa a ficar mais quente", diz Cunha, que recomeçou as atividades físicas há 15 dias.   O empresário Tom Borges, 48, de Santa Rita do Passa Quatro (248 km de SP), também admite que é no verão que se dedica mais aos exercícios.  "Sou o praticante de verão. Com a minha agenda de trabalho complicada, deixo os exercícios de lado. Quando volto, opto por correr na esteira, durante 40 minutos com intensidade alta. Sei que é prejudicial, mas conheço meu corpo", diz.   Além do coração, o resto do corpo também sofre com o excesso repentino de exercícios sem orientação de um profissional.   "Há uma sobrecarga das articulações, porque o corpo não está acostumado com o exercício realizado. Existe o risco de lesões musculares, por falta de flexibilidade e coordenação motora, e aumentam as chances de lesões de ligamento de joelhos e ombros", diz Karina Hatano, médica com mestrado em medicina do exercício e do esporte.  Durante o treino, de acordo com os especialistas, é preciso se hidratar e repor os sais. Se a atividade física durar até uma hora, com pequena e média intensidade, basta beber água. Caso seja longa e intensa, é recomendável acrescentar isotônico ou água de coco.   Ao final, é preciso repor energia e a proteína. A quantidade depende da intensidade, tempo de treino, índice de gordura e massa muscular. Um nutricionista pode indicar o cardápio ideal para cada um.  "As pessoas acham que podem correr e fazer musculação de uma hora para a outra. É imprescindível fazer uma avaliação médica, evitar bebida alcoólica, parar de fumar, dormir bem e adotar hábitos e alimentação saudáveis", afirma Murilo Alves, personal trainer.  Para ele, o ideal é começar com caminhadas leves três vezes na semana, aumentando progressivamente tempo e intensidade. Se a opção for pela musculação, treinar em dias alternados, com cargas leves e exercícios de adaptação muscular e cardíaca.   "A dor não é indício de bons resultados, como muitos pensam, mas que você fez algo errado ou exagerou nas atividades."  Bom senso é um ótimo parceiro do esporte, de acordo com os especialistas consultados. "Não vou dizer que é preciso consultar um médico toda vez que atravessar a avenida Paulista, mas é importante procurar um médico antes de iniciar até mesmo uma caminhada. O médico do posto de saúde pode avaliar", explica Saraiva. ​  Dicas para iniciar atividade física corretamente   novamente         de   de  de  representando um  Cuidados ao praticar atividade física   Realize um check up cardiológico antes de iniciar o treinamento para a prática esportiva Busque orientação com educador físico ou personal trainer Nunca faça exercício em jejum   Redobre os cuidados se você tiver  mais de 35 anos (a partir desta idade, o ataque cardíaco fulminante é a principal causa de mortes durante as atividades físicas) e histórico de doença cardíaca na família  Interrompa a atividade física e procure imediatamente atendimento médico em casos de   dores no peito e/ou abdômen  dores fortes e contínuas nas costas palpitação falta de ar ou dificuldade em respirar dificuldade em falar de forma clara formigamento no braço esquerdo cansaço excessivo náuseas e tonturas acompanhadas de suores frios novos sintomas para uma atividade que já estava acostumado a realizar   Alimentação   Adote uma dieta baseada em vitaminas, minerais e nos grandes nutrientes (carboidratos, proteínas e gorduras). Exemplo de cardápio:  Pré-treino (de 30 minutos a 1 hora antes da atividade) 1 fruta ou 1 copo de suco + iogurte 1 fatia de pão e 1 proteína, que pode ser ovo, queijo branco, queijo cottage, atum sem óleo ou peito de peru desfiado  Durante o treino Hidrate-se e reponha os sais Para treinos de até 1 hora, de pequena e média intensidade, beba água Se passar de 1 hora e for intenso, acrescente isotônico ou água de coco  Pós-treino Reponha a energia e a proteína 1 copo de leite ou iogurte ovo ou queijo (as quantidades dependem da intensidade, tempo de treino, índice de gordura e massa muscular  Dicas para iniciar atividade física corretamente   Comece com caminhadas leves  Progressivamente, aumente tempo de duração e intensidade Dê intervalo de 24 horas nesta primeira etapa Na academia, treine em dias alternados com cargas leves, e exercícios de adaptação muscular e cardíaca A dor não é indício de bom resultado, mas que o atleta fez algum exercício errado ou exagerou nas atividades Durma pelo menos oito horas por dia Evite consumo excessivo de álcool Não fume   Fontes: Sociedade Brasileira de Cardiologia, Assessoria Personal 360 e Instituto Cohen de Ortopedia, Reabilitação e Medicina do Esporte