No começo da pandemia, não era preciso recorrer às incoerências da “teoria monetária moderna” para encontrar o apoio à visão de que o Brasil poderia conviver com uma elevada dívida sem grandes consequências. Segundo essa tese, enquanto a expectativa da taxa de juros real de equilíbrio fosse menor do que a projeção de crescimento potencial da economia, a trajetória esperada para a razão dívida/PIB seria de queda, mesmo com elevados déficits primários.  O argumento de que o “novo normal” seria de juros baixos não sobreviveu à realidade de um país em que o auxílio emergencial só tem no nome o caráter de urgência. Nas últimas semanas, as sementes de grave crise de confiança começaram a brotar. O Tesouro vem tendo problemas para a rolagem dos vencimentos e a colocação de novos títulos.   Não só os prêmios exigidos pelos investidores para carregar títulos de médio e longo prazo dispararam, mas também os títulos de curtíssimo prazo começaram a ser negociados com deságio no mercado secundário. Como consequência, os fundos DI (os mais conservadores) apresentaram cotas negativas, para apreensão dos poupadores.  Não é só a incerteza fiscal que gera turbulência. Há fatores conjunturais —advindos da trajetória de queda dos juros a 2%— que afetam o mercado de títulos e trazem perdas para investimentos vistos como “livres de risco”.  Principais erros dos investidores   novamente         de   de  de  representando um    Fundos de renda fixa de longo prazo, que carregam estoque elevado de papéis pós-fixados (LFTs), têm tido uma diminuição de patrimônio relevante. Com Selic a 2%, as rentabilidades descontadas das taxas de administração ficaram pouco atrativas, gerando saques e queda dos preços dos títulos.  Quando taxas de juros vão a níveis muito baixos, é normala mudança nos portfólios dos investidores. Mas o que difere o Brasil dos demais países com taxas de juros reais negativas é que os investidores não parecem dispostos a alongar o prazo das aplicações, mesmocom altos prêmios. A falta de demanda para os vencimentos é gritante.   Quem acompanhou o debate sobre a política fiscal e a gestão da dívida pública ao longo das duas últimas décadas vê o extraordinário aumento e encurtamento do prazo da dívida como algo perigoso. Em 2003, o Brasil viveu uma crise de dívida. Então havia uma parcela significativa de dívida cambial, mas a dívida total correspondia a 60% do PIB, e os juros foram a 26%.  Hoje a dívida é do tamanho do PIB, o país não tem superávits primários estruturais há mais de uma década, e o PIB potencial só cai. Sem horizonte de solvência, é difícil administrar a necessidade de financiamento público com juros baixos de curto prazo. Mas se os juros subirem, a dinâmica da dívida piorará mais ainda. Pode, até, acontecer de nem mais a poupança ser um ativo sem risco.  Nossa dívida ser carregada predominantemente por domésticos não ajuda. Mesmo os países vistos como portos-seguros e com demanda cativa por títulos enfrentam dificuldades para administrar dívidas extremamente elevadas. Em vários momentos, EUA e Japão tiveram de recorrer às compras de títulos por parte dos seus bancos centrais para financiar seus elevados volumes de vencimentos a juros extremamente baixos.  O Brasil não terá esse privilégio: é um país emergente, com risco de perder sua única âncora fiscal (o teto de gastos) e sem espaço para aumentar a carga tributária. Se o Banco Central começar a financiar o Tesouro, as expectativas de inflação subirão fortemente, e a estabilidade da moeda será corroída.   A dificuldade de gerir a dívida é apenas um dos aspectos de uma grave crise de confiança que pode desaguar no repúdio a qualquer ativo denominado em real. Parece não ser possível esperarmos as eleições municipais e, talvez, as eleições para Câmara e Senado para assegurarmos que o teto de gastos não irá cair. Quanto mais esperarmos para agir, maior será a dificuldade econômica no curto prazo, e maior será o ajuste necessário mais adiante.