No Dia das Crianças, o filho “príncipe” ou “mitinho” postou no Facebook: “O CPAC não é sobre Bolsonaro, governo ou políticos. É sobre nos identificar, saber o que é ser conservador e levantar nossas bandeiras. Assim, em meu discurso falai [sic] um pouco como combater na guerra cultural dando enfoque na juventude (“farmeme”) e depois discorri sobre a história do marxismo e revoluções do séc. 20, passando por Venezuela até chegar na eleição de 2018”.  Além de esbanjar tanta erudição histórica, Eduardo Bolsonaro completou suas infatigáveis postagens sobre a Conferência de Ação Política Conservadora do último fim de semana envergando uma camiseta com a inscrição “Liberty, Guns, Bolsonaro, Trump” e a legenda “o conceito de LGBT foi atualizado”.   Muitos conceitos têm sido atualizados pelos bolsonaristas. Conservadorismo é dos prediletos, celebrado com emoção por palestrantes-ministros na conferência. Transbordaram orgulho com o sucesso de sua maneira de ver a política e o mundo. Governam.  Cpac (Conferência de Ação Política Conservadora) Brasil   novamente         de   de  de  representando um  E têm lastro. Multiplicam-se iniciativas de apoio. Fóruns conservadores ocorreram ou estão agendados em Ribeirão Preto, Londrina, Belo Horizonte e Recife. Editoras como a É Realizações e coleções como a Biblioteca Antagonista encharcam livrarias com títulos de orientação antiesquerda —além dos nacionais, há traduções de gurus internacionais, como Roger Scruton e Michael Oakeshott.   Contas nas redes sociais abundam em adeptos e há youtubers, sites, jornais, seminários e até uma pós-graduação dedicada a depurar as mentes de qualquer esquerdismo.   Toda esta movimentação para a guerra cultural à maneira norte-americana se cristaliza em pelo menos 70 movimentos sociais antiesquerda criados ao longo do governo Dilma. Não estão para brincadeira.   Mas daí a considerar tudo isso que bolsonaristas nomeiam “conservadorismo” como fascismo vai passo largo. Vários intelectuais o deram, adotando o termo escorregadio que veste mal o fenômeno.   Primeiro porque os tempos são outros. A sociedade contemporânea é mais complexa que a do miolo do século 20 e há a memória do Holocausto, obliterada por uns, mas não por todos.   Sobretudo, os bolsonaristas carecem da organicidade ideológica e da organização política da direita dos anos 1940. Seus cérebros não são o de Goebbels, seu partido não existe e seu enraizamento social é menor do que se avoca.   Quem é quem na guerra interna do PSL   novamente         de   de  de  representando um  Todas as pesquisas de opinião mostram que os bolsonaristas de coração, alegres com todas as estultices do presidente, rodam na casa dos 12%. Franca minoria. Os outros votaram por desagrado com as demais opções disponíveis.  Nas democracias há espaço para as minorias, à esquerda e à direita, desde que não atentem contra o Estado de Direito. Os bolsonaristas prefeririam uma ditadura, verdade, mas suas trapalhadas cotidianas evidenciam a incompetência para impô-la. E os seguidos contrapontos que vêm recebendo no espaço público e nas instituições, no Brasil e no exterior, esclarecem que é mais fácil berrar “mito” que impor a todos a própria mitologia.  Contam com apoio movediço. Enquanto o conservadorismo nos Estados Unidos vem se estruturando desde a Guerra Fria, aqui tudo é mais recente, assistemático e bagunçado.   Os congressos conservadores ianques têm lideranças políticas e intelectuais de peso, cauda longa de mobilização e aporte da indústria armamentista. As três coisas faltaram à festa tupiniquim. Deixando a cena para o príncipe, nem o pai compareceu.   O conservadorismo, com promessa de nova ordem moral e “nova política”, tem apelo. Mas está longe de ter se tornado hegemônico. O Brasil, no aforismo de Tom Jobim, não é para principiantes. Fórmulas prontas, como fascismo, explicam pouco e mal o complicado da vida nacional e as oscilações de opinião conforme as conjunturas.   Só bots têm coerência ideológica absoluta, gente de carne e osso é contraditória. Instituições também. Veja-se a Fiesp. Até outro dia, ostentava o pato amarelo e o “nossa bandeira jamais será vermelha” e, agora há pouco, se vestiu com a bandeira chinesa.  Fiesp é iluminada com a bandeira da China comunista, na passagem dos 70 anos da fundação do país - Rahel Patrasso/XinhuaPessoas de baixa renda tampouco são ignorantes prontas para a hipnose de líderes totalitários, como alguns as veem. Se a economia não melhorar, muitos dos que gritam “mito” logo gritarão outra coisa.   Já o azul-e-rosa da ministra acha contraponto no humanismo cotidiano de cidadãos como o pedreiro Joilson Santos, que dança balé com as filhas autistas. Para o blá-blá-blá conservador, o pai-bailarino respondeu com sábio desdém: “Não tô nem aí”.