Muita gente acha que o mundo jovem está a pleno vapor: tem energia pra tudo, o tempo todo. Em parte, essa afirmação é verdadeira, pois há sim muita energia e disposição em jogo. Mas há também um corpo humano, e uma cabeça, e um coração, que se cansam, sim. E isso pode impactar na vontade de viver, ou não, os encontros amorosos e sexuais.  A coluna de hoje fala exatamente disso: cansaço e sexo, ou melhor, o impacto do cansaço na prática sexual, seja você jovem ou em que idade estiver. Vamos?  O mundo atual exige demais da gente, já falei disso em outras colunas por aqui. Além de exigir perfeição, que é algo que não existe (somos todos imperfeitos, temos erros e acertos, altos e baixos), o mundo também descarrega em nós uma série de compromissos.  É uma lista infindável de coisas a fazer, em qualquer idade. Se é no universo jovem, a lista muitas vezes gira em torno do estudo clássico (a escola, a universidade) e do que mais o complementar. Cursos e cursos extras, atividades e mais atividades.  Jovem respira fundo - PexelsClaro que o jovem, em geral, está ávido por saber, e aprender sempre mais. Claro também que conhecimento, como o ditado diz, não ocupa (ou não acaba com) espaço interno: sempre cabe mais um pouco. E claro também que, para entrar de forma competitiva no mercado de trabalho, é importante estudar e se especializar cada vez mais.  No entanto, é importante olhar para essa lista de tarefas, que não para de crescer. E tomar cuidado com a noção de limites: o quanto é um limite saudável, e o quanto está levando a pessoa a um cansaço extremo, ou uma exaustão.  Se estiver passando dos limites, a dica é: busque o equilíbrio. Caso contrário, o que era ser para ser bom pode se tornar nada saudável, seja física ou emocionalmente.  E o que isso tem a ver com a prática do sexo? Ou os encontros amorosos e sexuais?  Tudo tem a ver com tudo, porque o ser humano é um todo. O que eu quero dizer com isso é que, independentemente de qual, ou quais sejam as causas do cansaço, isso pode interferir na vida como um todo. E também na energia disponível para viver os encontros amorosos e sexuais.  Explico melhor. Ou melhor, exemplifico. Quando a pessoa está exausta, por exemplo, pode ser que o corpo dela não entre em estado de relaxamento necessário para sentir desejo ou vontade de trocar carícias eróticas. Beijos, abraços, amassos e a prática do sexo em si podem cair em um terreno do "ai, que preguiça".  E se a pessoa estiver se sentindo assim e insistir em tentar seguir? Pode ser que o cansaço não permita que o corpo da pessoa entenda os toques, os beijos, os abraços e tudo o mais como eróticos. E aí pode ser que a ereção não venha, por exemplo. Ou que o orgasmo, que é o ponto máximo de prazer, seja difícil de atingir.  Ou seja, não vai rolar. Literalmente.  Famosos que deram pausa na carreira para cuidar da saúde mentalMais    novamente         de   de  de  representando um  Fazer o quê, então? Em primeiro lugar, tomar consciência de tudo isso que estamos falando aqui. Esse já é o primeiro passo: se perceber. E, ao mesmo tempo, fazer o que seu corpo e você como um todo estão pedindo, inclusive se for para parar tudo e descansar, relaxar. E deixar o encontro amoroso e sexual para um outro momento.  Mais uma vez, aqui a palavra de ordem é respeito. A quê? A si, aos seus limites e suas possibilidades. O seu prazer, e a suas possibilidades. O seu prazer, e a sua saúde física e emocional, agradecem.  Até a próxima!  E se você tem alguma dúvida ou sugestão é só mandar para folhateen@grupofolha.com.br.