Em épocas frias, nada melhor do que ficar encolhido entre as cobertas comendo e assistindo séries ou filmes. E não precisa se assustar se tiver vontade de comer mais do que de costume. A sensação de que no frio sentimos mais fome pode ser explicada pela regulação do calor no nosso corpo.  Os períodos frios exigem que o corpo se utilize de alguns mecanismos para manter ou gerar mais calor, o que explica porque acabamos nos encolhendo conforme as temperaturas diminuem.  A comida é uma forma de gerarmos energia e conseguirmos manter a temperatura média ideal do nosso organismo —entre 36,1°C e 37,2°C—, que é controlada no hipotálamo, no cérebro.   Festival de Sopas da Ceagesp começa nesta quarta (15)   novamente         de   de  de  representando um  “Nosso organismo faz com que procuremos mais comida para manter a temperatura”, diz Durval Ribas Filho, presidente da Associação Brasileira de Nutrologia.  Além disso, é comum diminuirmos a quantidade de atividade física nesse período, o que também ajudaria a gerar calor para o corpo.   Ter mais fome, contudo, não é regra, podendo variar de pessoa para pessoa e também ser influenciado pela quantidade de gordura presente no corpo, diz Juliana Vieira Meireles, nutricionista do Hospital Sírio-Libanês.  Com menos atividade física e possível maior consumo calórico, deve-se tomar mais cuidado com alimentação exagerada.   No frio, também é comum que as pessoas consumam menos frutas e legumes, o que não é uma boa ideia.   Os especialistas afirmam que o melhor é manter uma alimentação equilibrada.  Para consumo de frutas, por exemplo, pode-se adicionar canela e esquentar no micro-ondas, o que altera um pouco a cara do prato, diz Ribas Filho.  As sopas também são ótimas aliadas para esquentar e ajudar a consumir legumes.   Meireles diz que é importante consultar especialistas para aliar a alimentação a objetivos —o frio é uma boa época para emagrecer.