O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) ironizou a suspensão das prévias do PSDB entre os governadores João Doria (SP) e Eduardo Leite (RS), além de Arthur Virgílio, ex-prefeito de Manaus (AM), causada por falhas do aplicativo de votação destinado aos filiados e vereadores tucanos.  "Viu a confusão ontem? Não vou falar nisso porque não tenho nada a ver com outro partido, mas deu uma confusão em São Paulo ontem. É o tal do voto eletrônico, aí", disse o presidente a apoiadores nesta segunda-feira (22), em frente ao Palácio da Alvorada.  O PSDB ainda não determinou quando a votação será retomada —há impasse entre os concorrentes sobre a definição de uma nova data.  Depois de os três candidatos das prévias afirmarem que desejam concluir nesta semana a votação, as empresas de tecnologia envolvidas no processo trabalham para cumprir essa meta. A ideia seria abrir um dia de votação para os tucanos com mandato e um ou mais dias para os tucanos filiados. A decisão final, porém, deve ser tomada após novas reuniões com representantes dos candidatos.  Governador do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite, cumprimenta governador de São Paulo, João Doria, em centro de convenção em Brasília - Reuters/Ueslei MarcelinoBolsonaro não mencionou o PSDB ou o nome dos candidatos ao ironizar a "confusão". O presidente estava ao lado do jogador de vôlei Maurício Souza, demitido do Minas Tênis Clube após publicar mensagens homofóbicas em seus perfis nas redes sociais.  A votação do PSDB ocorreria das 7h às 15h de domingo (21), foi ampliada até as 18h e terminou suspensa.  A avaliação geral é de que as dificuldades no aplicativo prejudicaram a imagem do PSDB —as prévias, antes uma iniciativa inovadora, se tornaram um vexame colocado na conta da direção nacional, que bancou a ferramenta.  O aplicativo custou mais de R$ 2 milhões ao PSDB, mas os gastos das prévias são maiores, chegando a R$ 9 milhões —incluem a realização de evento em Brasília, neste domingo, e a verba para cada campanha, que foi de mais de R$ 1 milhão.  Há ainda as passagens e hospedagens para que prefeitos de todo o Brasil fossem à capital federal.  O presidente Jair Bolsonaro e o jogador de vôlei Maurício Souza nesta segunda em frente ao Palácio da Alvorada   - Reprodução/Foco do Brasil Bolsonaro chegou a promover atos de raiz golpista no feriado de Sete de Setembro para defender, entre outras pautas, a adoção do voto impresso.  Mas o presidente modulou o discurso e passou a afirmar aos apoiadores que as eleições de 2022 são confiáveis, pois o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) criou um grupo, que inclui as Forças Armadas, para fiscalizar o processo eleitoral.  Na mesma fala aos apoiadores, Bolsonaro voltou a defender a candidatura do ministro da Infraestrutura, Tarcísio de Freitas, ao governo de São Paulo em 2022. Também elogiou o governador de Minas Gerais, Romeu Zema (Novo).  Bolsonaro ainda criticou a proposta de adoção do semipresidencialismo, bandeira do presidente da Câmara, Arthur Lira (PP-AL).  "Tem certas coisas que são tão idiotas que não dá nem para discutir", disse o presidente. "Se for levar ao pé da letra o semipresidencialimo ou outro regime parecido, eu teria poder de dissolver o Congresso", afirmou Bolsonaro.  Prévias do PSDB à PresidênciaMais    novamente         de   de  de  representando um  URNAS ELETRÔNICAS  O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) iniciou nesta segunda-feira (22) um teste de segurança das urnas eletrônicas a fim de identificar possíveis vulnerabilidades do sistema de votação.  Até a próxima sexta-feira (26), 26 investigadores irão colocar em prática 29 planos de ataques para avaliar a segurança dos equipamentos. O presidente da corte, ministro Luís Roberto Barroso, classificou os participantes como "hackers do bem" e disse que o objetivo é "aprimorar os sistemas mediante ataques de pessoas físicas".  Urnas passam por teste em Brasília para identificar possíveis vulnerabilidades do sistema de votação- Evaristo Sa/AFP