Com um ou dois anos de idade, a criança ainda não conhece as letras do alfabeto. Ela não é capaz de decodificá-las, formar palavras nem dar sentido às frases escritas. Mas ela já pode ter seus livros favoritos.  TodasDiscussões, notícias e reflexões pensadas para mulheresCarregando...Estimuladas desde cedo, as crianças entendem sem dificuldades que livros carregam histórias. Elas se identificam com as ilustrações adequadas para sua idade, memorizam e aprendem em quais páginas estão suas personagens mais queridas, as situações e as cores que mais as intrigam. Podem ter o livro que gostam de brincar, o livro para a hora do banho e o livro que precisa ser lido antes de dormir. É fascinante acompanhar uma criança se desenvolvendo junto com seus livros, mesmo antes de aprender a ler.Picsea na UnsplashIsso não ocorre sem o estímulo correto por parte das pessoas que cuidam e educam as crianças, obviamente. Ao contrário da linguagem auditiva e falada, que se desenvolvem rapidamente em crianças pequenas, a leitura é uma habilidade adquirida ao longo do tempo por meio de incentivos explícitos.  É preciso ler para elas e com elas, todos os dias, criando rituais que serão lembrados e apreciados pela família. Além de ser extremamente adorável observar uma criança encantada por seus livros, o hábito contribuirá para mantê-la menos tempo na frente de telas e potencializará importantes fatores positivos para o desenvolvimento infantil.  Alunos do 1º ano do ensino fundamental na Emef Martin Francisco Ribeiro de Andrada, na Vila Mazzei, em São Paulo - Diego Padgurschi/FolhapressUm estudo publicado em 2023 na revista Psychological Medicine, realizado com 10 mil jovens adolescentes dos Estados Unidos, encontrou evidências de que começar a ler por prazer em idade precoce, antes dos dez anos de idade, está associado a melhores desempenhos em testes cognitivos e a uma melhor saúde mental durante a adolescência.  A pesquisa também aponta que 12 horas por semana seria a quantidade ideal de leitura. Este tempo está associado a uma melhoria na estrutura cerebral, ainda em formação nessa faixa etária. Mais horas de leitura por semana não é necessariamente melhor, pois pode acabar tirando o tempo de outras atividades também necessárias para o desenvolvimento, como atividades físicas e de sociabilização.  As evidências do benefício de incentivar as crianças a lerem desde cedo são amplas. Além de ser uma atividade prazerosa, o hábito da leitura precoce pode contribuir com o desenvolvimento de habilidades de linguagem, o pensamento criativo, a empatia e a redução do estresse e de problemas comportamentais. Em conjunto, estes fatores são fundamentais para o aprendizado e o bem-estar futuro.  Encontrar formas efetivas, divertidas e acessíveis para despertar a alegria da leitura nas crianças garantirá horas prazerosas. Os benefícios dessas atividades perdurarão por muito tempo e em muitos aspectos. Toda a sociedade agradece.  Como parte da iniciativa Todas, a Folha presenteia mulheres com dois meses de assinatura digital grátis.