Bons copistas. Ao entrarem na sala de aula, avistavam a lousa desenhada, em sua completude, por palavras a fio. Organizadas em períodos que da última carteira mais pareciam borrões de giz, causavam cansaço só de olhar.  As tantas mentes em formação faziam um esforço grande para deixar a imaginação de lado e ter sua atenção voltada apenas ao foco em grafar nos seus cadernos a lição. "Copiem." Se não fosse do quadro negro, dos livros. "Copiem." Sentenças e mais sentenças que ecoavam no pensamento sem se fixarem. "Copiem." Copiavam.  Lousa de uma aula de trigonometria - Freepik As discussões sobre modelos arcaicos de educação que limitam o desenvolvimento cognitivo reflexivo (cuja capacidade de abstração e racionalização convivem em sentido complementar, não excludente) são antigas.  Tão antigas quanto as memórias dos estudantes de escolas públicas que vivenciaram uma formação às pressas, insuficiente, que oferecia o mínimo por meio do esforço —e também não esforço— dos docentes. Aprender a copiar, decorar frases e reproduzi-las nas provas.  O treino que recebiam estes alunos ajudava na concentração e no desenvolvimento da capacidade de atenção. Porém, aplicado de maneira excessiva, calejava o ímpeto da articulação: a arte de conectar os saberes e imaginar novos caminhos para as complexidades da realidade concreta.  Pandemia causou prejuízo ao aprendizado em toda a educação básicaMais    novamente         de   de  de  representando um    Anos de dogmatização dos processos educativos —principalmente nos locais distantes do centro das cidades, durante a década de 1990— impactaram na forma como poucos e poucas que conseguiram uma vaga nas universidades lidaram com aquilo que lhes foi passado enquanto conhecimento.  Afirmo porque vivi e vi a dificuldade em ir além do copiar, nos primeiros anos de curso, e reaprender a aprender sem as amarras da deseducação limitadora. Fichamentos ajudaram muito, inclusive.  Os professores exigiam maior participação nas aulas, um contato íntimo com os textos, um diálogo entre o autor e nós, iniciantes nos estudos tidos como universais. Com as avaliações, ardiam as chagas de um passado escolar de amanuenses —sem a importância histórica destes. "Copiem", e copiavam, apenas.  Na elaboração de artigos ou respostas dissertativas, o desafio era compreender que o conhecimento absorvido não se limitava mais a ser replicado, na íntegra, por força maior da memória.  Todos Pela Educação encampou cruzada pelo ensino na pandemiaMais    novamente         de   de  de  representando um    Era preciso articulá-lo. E neste ponto ponho em perspectiva o que mais careceu nas escolas que fundamentaram a formação das gerações —que hoje, por sua vez, transformam as sociedades a partir do que decoraram das lousas fartas. É a articulação dos saberes.  Ao longo dos anos na academia, era perceptível o vício em copiar, decorar e reproduzir ipsis litteris teorias, conceitos e frases de autores. Gabavam-se, inclusive, aqueles que até tentavam simular a entonação dos pensadores e pensadoras no momento de teatralizar a fala mimetizada, durante seminário ou debate em mesa de bar.  Especialistas em trocar palavras para simular a concepção de um novo pensamento filosófico, uma nova crítica a obras clássicas, nada articulavam, apenas reproduziam o copiado.  Apoiados na falsa segurança argumentativa alicerçada por anacronismos, alguns colegas de classe ganhavam o título de especialistas em determinados autores apenas por serem, no caso, bons copistas — título esse que era, também, incentivado por acadêmicos embriagados pela vaidade intelectual.  Ensino da arte nas escolas públicas amplia possibilidadede expressões da cultura periférica nas salas de aulaMais    novamente         de   de  de  representando um    Fora das paredes dogmáticas das universidades, o pó de giz em suas frases feitas revelava borrões antigos e um cansaço conhecido.  Com esforço, conseguiam romper com o receio inconsciente de se colocar, de fato, como mentes propositivas —arriscando a si mesmos e suas trajetórias em construção com ideias originais e passíveis de críticas.  Somente assim se fará possível avançar com os debates propostos por antigos mestres e mestras. Conhecimento prático, útil, comprometido com o povo, para além do corpo acadêmico, estruturado no intuito de romper com o cármico ciclo no qual as discussões de ontem aparecem, hoje, copiadas, como se fossem inéditas.