Mais ou menos camuflado na multidão que colore a avenida Paulista na Parada do Orgulho LGBTQIA+ neste domingo, Bruno Fagundes caminhava de uma ponta a outra da via com uma camiseta do espetáculo "A Herança", que ele protagoniza.  Longe dos camarotes e trios, ele era só mais um no mar de gente, que neste ano tem muito a celebrar, acredita o ator, que há pouco tempo tornou público o namoro com Igor Fernandez, que o acompanhava.Bruno Fagundes na Parada LGBTQIA+ em São Paulo - Folhapress"Existe menos medo este ano. Nos anos anteriores havia uma sensação de temor", diz ele, que já criticou Bolsonaro no passado, em alusão à troca de governo recente.  "Não sabíamos o que encontrar na rua. As existências LGBTs vivem com medo, mas agora nos sentimos mais seguros, talvez, apesar de ainda ser um país hostil para nós."  Este é Bruno FagundesMais    novamente         de   de  de  representando um  Ele, que tem o costume de ir à Parada anualmente, reforçou a luta por por trás do evento, um ato político acima de tudo.  "Precisamos celebrar nossa vida e lutar por direitos. Eu lutei até me sentir confortável sendo eu mesmo e, assim, eu espero incentivar, estimular, inspirar pessoas a fazer o mesmo."  Veja imagens da Parada LGBTQIA+ de 2023Mais    novamente         de   de  de  representando um  A celebração deste ano, porém, será mais curta, já que em breve ele e o resto do elenco de "A Herança" devem correr para o teatro, já que este domingo também é dia de espetáculo.