As empresas aéreas melhoraram o relacionamento com os passageiros e o número de reclamações no setor caiu 41,3%, chegando ao patamar de 74 reclamações a cada 100 mil transportados entre janeiro e agosto deste ano.  Em números absolutos, a Anac (Agência Nacional de Aviação Civil) registrou 55 mil queixas até agosto, queda de 30% na comparação com o mesmo período de 2022.  Passageiros no aeroporto de Congonhas, em São Paulo - Danilo Verpa - 09.mai.2023/FolhapressO monitoramento é feito pela plataforma consumidor.gov, do Ministério da Justiça, em que as companhias aéreas mantêm o atendimento dos clientes.  A queda é uma tendência que se verifica desde 2021, segundo série histórica registrada pela Anac.  Naquele ano, a média por 100 mil passageiros (entre janeiro e agosto) foi de 144, quase o dobro do anotado agora.  O melhor desempenho entre as maiores companhias brasileiras foi da Azul, que teve 63,7 reclamações por 100 mil passageiros, ante 73,5 da Gol e 68,1 da Latam.  Veja áreas tombadas no aeroporto de CongonhasMais    novamente         de   de  de  representando um  O índice de solução dos problemas apresentados foi de 91% (Azul), 83,8% (Gol) e 86,7% (Latam); já o índice de satisfação médio –nota sobre o atendimento, dada entre 1 e 5– foi, na mesma ordem, de 4,2, 3,6 e 3,9.  Os temas mais reclamados referem-se a reembolso (26%), alteração de voo pela empresa aérea (16,2%) e mudança de voo pelo próprio passageiro (20,1%).  Em nota, a Anac disse que diversos fatores podem ter tido influência nos resultados deste ano, mas destaca que tem promovido ações de educação para o consumo, como informações e orientações aos passageiros para que eles possam tomar decisões cientes de seus direitos e deveres.  "A agência atua constantemente junto às empresas para fomentar a melhoria da qualidade dos serviços, dos canais de atendimento aos clientes e no atendimento na plataforma Consumidor.gov.Br", afirmou a Anac.  Com Diego Felix