Antes do pouso da missão Chandrayaan-3 na Lua nesta quarta-feira (23), que fez da Índia o quarto país a realizar a façanha, o satélite já foi sobrevoado, atingido, fotografado e orbitado por missões de diferentes nacionalidades desde 1959. A iniciativa indiana é a primeira a fazer uma descida ao polo sul lunar, região considerada mais difícil para pousos do que a faixa equatorial.  O primeiro país a pousar na Lua foi a Rússia (então União Soviética), em 1966, com a missão Luna 9. Três meses depois, os EUA chegaram com a Surveyor 1, mas ainda sem tripulantes. Os americanos colocariam os primeiros humanos para caminhar sobre o solo do satélite na missão Apollo 11, em 1969.  O terceiro país a pousar no satélite foi a China, em 2013, atualizando o feito após um hiato de 37 anos.  Público acomanha transmissão do pouso da missão indiana Chandrayaan-3 na Lua - Amit Dave/ReutersVeja como os países chegaram à Lua, de sobrevoos a pousos na superfície do satélite, em algumas missões.    RÚSSIA/UNIÃO SOVIÉTICA  As primeiras missões soviéticas revelaram imagens do satélite até então inéditas. Antes, a sonda Luna 2 havia sido lançada para impactar o solo lunar e conseguiu o feito em 12 de setembro de 1959.  Sua sucessora, a Luna 3, conseguiu vislumbrar o lado oculto da Lua, que não pode ser visto da Terra por causa do sincronismo entre os movimentos de rotação e translação do satélite. Antes, a Luna 2 havia chegado à superfície. Em 1966, a missão Luna 9 fez o primeiro pouso no satélite.  ESTADOS UNIDOS  Meses depois da vitória soviética com o pouso da Luna 9, os EUA pousaram sem tripulantes com a Surveyor 1. Os americanos tomariam a dianteira da corrida espacial da Guerra Fria dois anos depois, com a primeira missão tripulada por humanos a orbitar o satélite, a Apollo 8. No ano seguinte, fizeram o primeiro pouso tripulado, com a Apollo 11.  CHINA  A China lançou sondas para a órbita lunar em 2007 e faria seu primeiro pouso com uma sonda que levou um jipe robótico ao satélite em 2013. Foi o primeiro pouso suave desde 1976.  JAPÃO  Após o declínio do interesse pela exploração lunar, os japoneses voltaram a esquentar o assunto enviando um satélite para a órbita lunar, a nave Hiten, com um pequeno orbitador, o Hagoromo, em 1990, mas com poucos resultados científicos.  Em abril de 2023, uma missão da empresa ispace falhou na tentativa fazer o primeiro pouso privado na Lua. Um erro de cálculo deixou o módulo Hakuto-R sem combustível.  Imagens do polo sul da Lua feita pela espaçonave indiana Chandrayaan-3Mais    novamente         de   de  de  representando um  PAÍSES EUROPEUS  Reunidos na Agência Espacial Europeia (ESA), países europeus lançaram o satélite SMART-1 em 2003. O equipamento orbitou a Lua até o fim da missão, em 3 de setembro de 2006, quando a agência comandou a colisão do satélite na superfície lunar.