As 17 presidências anteriores do G20 apresentaram resultados significativos para garantir a estabilidade macroeconômica, racionalizar a tributação internacional, aliviar a carga da dívida dos países, entre muitos outros resultados. Nós nos beneficiaremos dessas conquistas e continuaremos a desenvolvê-las.  Entretanto, como a Índia assume este importante manto, eu me pergunto: o G20 pode ir ainda mais longe? Podemos catalisar uma mudança de mentalidade fundamental para beneficiar a humanidade como um todo? Acredito que podemos.  O primeiro-ministro da Índia, Narendra Modi, chega à cúpula do G20 em Bali, na Indonésia - Mast Irham - 15.nov.22/Pool/ReutersNossas mentalidades são moldadas por nossas circunstâncias. Ao longo de toda a história, a humanidade viveu na escassez. Lutamos por recursos limitados, porque nossa sobrevivência dependia de negá-los aos outros. O confronto e a competição –entre ideias, ideologias e identidades– tornaram-se a norma.  Infelizmente, ainda hoje continuamos presos à mesma mentalidade de soma zero. Vemos isso quando os países lutam por território ou recursos. Vemos isso quando suprimentos de bens essenciais viram armas. Vemos isso quando vacinas são acumuladas por poucos, mesmo quando bilhões seguem vulneráveis.  Alguns podem argumentar que o confronto e a ganância são apenas a natureza humana. Discordo. Se os seres humanos fossem inerentemente egoístas, o que explicaria o apelo duradouro de tantas tradições espirituais que defendem a unicidade fundamental de todos nós?  Uma dessas tradições, popular na Índia, vê todos os seres vivos, e até mesmo coisas inanimadas, compostos pelos mesmos cinco elementos básicos: panch tatva de terra, água, fogo, ar e espaço. A harmonia entre esses elementos –dentro de nós e entre nós– é essencial para nosso bem-estar físico, social e ambiental.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...A presidência do G20 da Índia trabalhará para promover esse sentido universal de unicidade. Daí nosso tema "Uma Terra, Uma Família, Um Futuro". Esse não é apenas um slogan. Ele leva em conta as recentes mudanças nas circunstâncias humanas, as quais não apreciamos coletivamente.  Hoje temos os meios para produzir o suficiente para atender às necessidades básicas de todas as pessoas no mundo. Hoje não precisamos lutar por nossa sobrevivência, então nossa era não precisa ser uma era de guerra. De fato, não deve ser uma!  Veja imagens da cúpula do G20Mais    novamente         de   de  de  representando um  Hoje os maiores desafios que enfrentamos –mudança climática, terrorismo e pandemias– podem ser resolvidos não lutando uns contra os outros, mas somente agindo em conjunto. Felizmente, a tecnologia de hoje também nos dá os meios para enfrentar os problemas em escala humana. Os enormes mundos virtuais que habitamos demonstram a escalabilidade das tecnologias digitais.  Habitando um sexto da humanidade e com sua imensa diversidade de línguas, religiões, costumes e crenças, a Índia é um microcosmo do mundo. Com as tradições mais antigas de tomada de decisão coletiva, contribui para o DNA fundacional da democracia. Como mãe da democracia, o consenso nacional é forjado não pelo diktat, mas pela mistura de milhões de vozes livres em uma melodia harmoniosa.  Hoje, a Índia é a grande economia que mais cresce. Nosso modelo de governança centrado no cidadão cuida até mesmo de nossos cidadãos mais marginalizados, enquanto nutre o gênio criativo de nossa talentosa juventude. Tentamos fazer do desenvolvimento nacional não um exercício de governança de cima para baixo, mas sim um "movimento popular" liderado pelo cidadão.  Aproveitamos a tecnologia para criar bens públicos digitais que sejam abertos, inclusivos e interoperáveis. Estes têm proporcionado progressos revolucionários em campos tão variados como a proteção social, a inclusão financeira e os pagamentos eletrônicos. Por todas essas razões, as experiências da Índia podem fornecer insights para possíveis soluções globais.  Reunião do Brics em BrasíliaMais    novamente         de   de  de  representando um  Durante nossa presidência do G20, apresentaremos as experiências, aprendizagens e modelos da Índia como possíveis modelos para outros, particularmente para o mundo em desenvolvimento.  Nossas prioridades do G20 serão moldadas em consulta não apenas com nossos parceiros do G20, mas também com nossos companheiros de viagem no Sul Global, cuja voz muitas vezes não é ouvida. Nossas prioridades se concentrarão na cura de nossa "Uma Terra", criando harmonia dentro de nossa "Uma Família" e dando esperança para o nosso "Um Futuro".  Para curar nosso planeta, incentivaremos estilos de vida sustentáveis e ecológicos, com base na tradição indiana de confiança em relação à natureza. Para promover a harmonia dentro da família humana, procuraremos despolitizar o fornecimento global de alimentos, fertilizantes e produtos médicos, para que as tensões geopolíticas não levem a crises humanitárias. Como em nossas próprias famílias, aqueles cujas necessidades são as maiores devem ser sempre nossa primeira preocupação.  Para imbuir esperança em nossas futuras gerações, incentivaremos uma conversa honesta entre os países mais poderosos sobre a mitigação dos riscos representados pelas armas de destruição em massa e o aumento da segurança global.  A agenda do G20 da Índia será inclusiva, ambiciosa, decisiva e orientada para a ação. Juntemo-nos para fazer da Presidência indiana do G20 uma Presidência de cura, harmonia e esperança. Vamos trabalhar juntos para moldar um novo paradigma: o da globalização centrada no ser humano.