Ítalo Ferreira é o grande campeão da etapa de Bali do Circuito Mundial de surfe. O brasileiro desbancou o taitiano Michel Bourez na final realizada na madrugada deste domingo (3) e agora assume a liderança do ranking após cinco etapas.  O surfista potiguar teve a maior somatória do evento e terminou a final com 18,87 de 20 pontos possíveis. Ítalo teve duas notas acima de nove (9,27 e 9,60), enquanto Bourez ficou com 9,83 no total (4 e 5,83).  Com a vitória, o brasileiro reassume liderança do ranking mundial. Ele já havia liderado o Mundial anteriormente nesta temporada, mas dividiu a ponta com o australiano Julian Wilson, eliminado ainda na terceira rodada em Bali.     Esta é a segunda vitória de Ítalo em 2018. Antes de Bali, ele venceu a segunda etapa do ano, realizada em Bells Beach, na Austrália.Ítalo Ferreira faz aéreo durante etapa de Bali do Mundial de surfe - Kelly Cestari/WSL