A queda de um ônibus em um despenhadeiro de 100 metros na região de La Libertad, perto dos Andes peruanos, deixou pelo menos 20 pessoas mortas e 33 feridas, anunciaram as autoridades locais na tarde desta quinta-feira (10).  O acidente ocorreu na quarta (9), em uma estrada rural no trajeto entre as cidades de Tayabamba e Trujillo, segundo as informações do governo regional. A demora para que fosse notificado se deveu ao fato de a localidade ser uma das mais remotas na parte andina —a viagem de ônibus leva cerca de 14 horas.  Acidente com ônibus nos Andes peruanos deixa 20 mortos e 33 feridos - Reprodução/Rochex R. Robinson Bonilla no Twitter O mau estado de conservação da estrada, que obrigou o motorista a fazer uma manobra brusca, teria sido a causa do acidente, segundo apuração da emissora Canal N. O episódio esquentou o debate no país sobre a precariedade das estradas e a baixa fiscalização das empresas de transporte, fatores que têm levado a seguidos acidentes.  Omar Iparraguirre, chefe do Executivo de Patáz, província de La Libertad onde está localizada Tayabamba, pediu ao governo do presidente Pedro Castillo que tome medidas contra a operação de empresas de transporte que não cumprem os requisitos operacionais exigidos. "Esse problema não é de hoje, sempre acontece", disse ele a repórteres.  Lá foraReceba no seu email uma seleção semanal com o que de mais importante aconteceu no mundo; aberta para não assinantes.Carregando...O Ministério Público do Peru, segundo a agência de notícias Associated Press, informou em dezembro, em uma compilação de dados oficiais, que apenas nos últimos cinco anos ocorreram mais de 420 mil acidentes de trânsito no país, causando a morte de mais de 14 mil pessoas e deixando outras 272 mil feridas, algumas com sequelas permanentes.  O órgão disse, na ocasião, que o problema de insegurança rodoviária já se estende e é de conhecimento público há mais de 20 anos. Os números oficiais mais recentes disponíveis apontam que, entre janeiro e outubro do último ano, pelo menos 2.053 pessoas morreram em acidentes de trânsito no Peru.  Em junho, 27 mineradores morreram e outros 16 ficaram feridos na queda de um ônibus em um abismo de 400 metros em uma estrada andina no sul do país, perto das famosas Linhas de Nazca. Dias antes, outro acidente em uma estrada, este na região de La Libertad —a mesma do acidente desta quarta—, levou à morte de 17 pessoas.