Um ônibus invadiu uma casa na zona leste de São Paulo na madrugada desta sexta-feira (20), após o motorista passar mal.  O acidente ocorreu na rua José Antonio Fontes, na Vila Tolstói, zona leste. Os moradores e vizinhos acordaram assustados com a força do impacto e barulho.  O coletivo da Transunião, faz a linha Vl. Industrial – Metrô Ana Rosa, e estava sentido bairro.  Ônibus invadiu uma casa na Vila Tolstói, zona leste de São Paulo - Reprodução/TV GloboNenhum morador da residência ficou ferido no acidente.  De acordo com a Polícia Militar, o motorista passou mal e invadiu uma residência, derrubando parte do muro e arrancando o portão. Um carro que estava na garagem também foi atingido.  Viaturas da PM e do Corpo de Bombeiros foram enviadas ao local para atender a ocorrência.  O motorista foi socorrido ao PS Sapopemba, mas não resistiu e morreu. Nem a identidade nem o nome foram divulgados.  A SPTrans informou que o Programa de Redução de Acidentes de Transporte está apurando a ocorrência, envolvendo o ônibus de prefixo 5 6315, da linha 476G/41 Vl. Industrial – Metrô Ana Rosa, da Transunião, na Rua José Antônio Fontes, 800, Vila Tolstoi, no sentido bairro. Um Boletim de Ocorrência foi registrado pela Polícia Militar.  A casa deve passar por vistoria da Defesa Civil para apontar a extensão dos danos e se alguma parte estrutural foi atingida.