O casal de empreendedores Amanda da Silva Santos, 29, e Flavio Silva Romão, 26, perdeu a paciência com os ônibus na capital sergipana. Os dois compraram uma moto para se livrar do transporte público ineficiente e engrossaram o caldo daqueles que optaram por se deslocar por conta própria em veículos motorizados, na contramão do que prega a mobilidade sustentável.  Grande parte dos ônibus que circulam por Aracaju destoa do sistema viário relativamente bem organizado por onde passam muitos carros. São velhos, desconfortáveis, chegam atrasados e carregam pessoas espremidas umas contra as outras nos horários de pico. "Não ando de jeito nenhum. É a última opção. A gente evita ao máximo", diz Romão Maquininhas, como é conhecido o marido.  Também pesou no bolso a decisão de, após uma vida de passageiro, locomover-se sobre duas rodas, mesmo com o atual preço dos combustíveis. A tarifa é maior, por exemplo, do que aquela que se paga em São Paulo (R$ 4,40). "A passagem é cara. Pagar R$ 4,50 para pegar aqui [no Mercado] e descer na avenida Beira-Mar é um absurdo", afirma Amanda.  Não bastasse tudo isso, o sistema ainda é afetado por greves de motoristas que chegam a passar meses sem salários e, não raramente, entram em desespero. "A gente tem um amigo que era motorista e, por duas ou três vezes, parou o ônibus no meio da rua, disse 'quem souber dirigir, que dirija' e saiu correndo. Surtou", conta Amanda.  A Folha ouviu de diversos passageiros que não é incomum se organizarem para comprar e distribuir cestas básicas aos conhecidos que trabalham no transporte público, afetados pela falta de salário.  "Muitos deles estão com salários atrasados e não conseguem pagar pensão alimentícia. Já pediram cestas básicas por trabalhar com fome. É uma situação muito vergonhosa", diz a secretária Sandra Maria dos Santos, 41, que mora no extremo da zona sul aracajuana e critica também os atrasos frequentes.  A experiência dos passageiros com o transporte público da capital é um exemplo de um aspecto que o Índice Folha de Mobilidade Urbana não conseguiu captar em razão da falta de dados por parte do poder público no país.  Carro e moto ganham terreno sobre transporte público em AracajuMais    novamente         de   de  de  representando um  Na manhã de uma segunda-feira chuvosa do fim de maio, a estagiária Tauana da Silva Araújo, 20, foi "ejetada" durante o desembarque no Terminal DIA. Saiu esbaforida do coletivo, abanando-se com as mãos. "Estou sem ar, porque fiquei apertada dentro do ônibus. Sempre, todo dia é isso", contou. E reforçou que não precisava ser assim. "Tem muitos ônibus que nem saem das garagens. Poderiam melhorar."  Entre os ônibus sucateados que rodam em Aracaju, muitos carregam placas de outros municípios, como Salvador (BA) e Blumenau (SC), sinal de que já não serviam mais a baianos e catarinenses quando foram ofertados aos sergipanos. Segundo motoristas, tem veículo que está há mais de duas décadas em operação.  A falta de estrutura do transporte é ainda mais cruel com pessoas que têm alguma deficiência física. Desempregado, o técnico de segurança eletrônica Maycon Douglas Albuquerque Rocha, 31, relatou problemas nos acessos aos terminais e nos próprios elevadores dos ônibus, constantemente quebrados —quase foi derrubado com sua cadeira de rodas, por diversas vezes, ao tentar embarcar.  "A maioria de nós, cadeirantes, depende do transporte público, porque não tem dinheiro para comprar um carro", explica. "Não tem como dizerem que estão fazendo algo pelo povo, porque não estão", acrescenta, enquanto aguardava o coletivo no terminal Maracaju, na periferia da cidade. No local, banheiros destruídos e pavimento irregular compõem o cenário.  O técnico de segurança eletrônica Maycon Douglas Albuquerque Rocha no terminal Maracaju, no bairro Santos Dumont, na capital sergipana - Rubens Cavallari/FolhapressEmbora as avenidas largas, ainda sem grandes congestionamentos, sejam um convite a pegar no volante, tem que prefira se deslocar movido por si mesmo.  Moradora da região da Orla do Pôr do Sol, um paraíso à beira do rio Vaza-Barris, onde cajueiros invadem os pontos de ônibus, a dona de casa Jussara Rodrigues, 36, gasta cerca de cinco minutos para levar o filho até a escola, pedalando. Jornada maior faz o marido dela, também no pedal. "Ele é militar e vai trabalhar de bicicleta daqui até o bairro Santa Maria. São 20 km. Ele prefere, apesar de as ciclovias deixarem a desejar", explica.  Para especialistas, falta uma visão concentrada no transporte público. "Aracaju tem quase 700 mil habitantes e 350 mil veículos. Tem um problema sério, porque o plano de mobilidade, de 2012, não contemplou as necessidades da cidade", conta Antonio Carlos Campos, professor de planejamento urbano da Universidade Federal de Sergipe.  "O que acontece são algumas tentativas de se criar corredores de ônibus que ainda não foram inaugurados", diz ele. "A prefeitura não consegue, desde 2012, fazer uma licitação de transporte público", conta, citando ainda a proliferação do uso de táxis, mototáxis e aplicativos como algo que sobrecarrega a malha viária.  Índice Folha de Mobilidade UrbanaConjunto de indicadores permite ter uma ideia do nível de mobilidade nas capitaisÍndice mostra como capitais brasileiras lidam com a mobilidade urbanaCitada como bom exemplo, Fortaleza desafia trânsito e transporte lotadoCaos no transporte público abre brecha para clandestinos em São LuísBrasília ainda desafia moradores a viverem sem carro 62 anos após inauguraçãoRio enfrenta falhas em gestão do transporte após mega investimento em obrasRede de ônibus falha estimula uso de carro e moto em AracajuModelo &#039;3D&#039; desafia Porto Velho, que conta com apenas 86 ônibusCapitais estão longe do ideal de mobilidade sustentávelPrefeitos optam pela ineficiência ao não basear políticas públicas em dadosO pesquisador Matheus Barboza desenvolveu, em parceria com Diego Tomasiello, nota técnica para o CEM (Centro de Estudos da Metrópole), da USP, na qual aponta que falta planejamento à capital sergipana. "O último plano diretor é de 2000, está em revisão, mas travado", afirma.  "A mobilidade sustentável aparece como diretriz, mas, na prática, isso some. O plano diretor passa a incentivar os deslocamentos por carro. Detalha hierarquia viária, estacionamentos", diz. Segundo Barboza, as frotas de automóveis e de motocicletas de Aracaju cresceram 19% e 46%, respectivamente, na última década.  Planos  Superintendente de Trânsito e Transporte de Aracaju, Renato Telles conta que a cidade tem implementado ao longo dos anos mudanças que são perenes. "Grande parte das obras de infraestrutura vem acompanhada de calçada, acessibilidade e ciclovias. A gente vem avançando nos bairros periféricos", afirma, mencionado ainda a construção de corredor de ônibus e reforma de terminais.  Segundo Telles, o sistema de transporte local, que é também metropolitano, tem sofrido com dificuldades de financiamento, como em outros locais do país, o que levou a prefeitura a fazer aporte de recursos para amenizar o quadro. O superintendente diz que a taxa de gerenciamento foi zerada, que houve isenção de ISS do transporte público e compra antecipada do vale-transporte usado pelos servidores da prefeitura até o fim do ano.  Ainda assim, diz reconhecer os problemas do sistema. "Não dá para tapar o sol com a peneira." Sobre os ônibus sucateados, promete melhorias. "Começamos a receber no próximo mês 30 novos ônibus, que para o nosso sistema representam quase 10%. Até agosto, mais 20. No horizonte de quase 60 dias. Vamos substituir a frota em quase 20%."  Começamos a receber no próximo mês 30 novos ônibus, que para o nosso sistema representam quase 10%. Até agosto, mais 20. No horizonte de quase 60 dias. Vamos substituir a frota em quase 20%.Renato Tellessuperintendente de Trânsito e Transporte de AracajuTelles também cita a importância de se implementar logo o novo plano diretor. "Temos um plano diretor bem desenhado, escrito. Já avançamos e realizamos audiências públicas. Já submetemos ao crivo em diversos pontos da cidade, em momento delicado que é a pandemia. Está sendo finalizado para ter um debate na esfera da Câmara."  O superintendente conta que, por motivos familiares, se mudou de São Paulo para a capital sergipana há mais de dez anos e que nota uma dificuldade de fazer com que os aracajuanos optem pela mobilidade ativa. "A população mediana de Aracaju vai continuar usando carro, por uma questão climática. Aqui é quente e úmido."  Ele diz que mora em uma região onde, nas proximidades, tem supermercados e grandes redes de lanchonetes. "Quando preciso, vou a pé e sou visto como um ET por sair no sol, com calor, mesmo para andar cem metros."  Apesar disso, reconhece que a prefeitura deve promover a mobilidade para além dos carros. "O nosso esforço é de avançar na ciclovia, aproximar a periferia do centro, ligar os bairros, para que a população que hoje usa tenha uma condição segura."