Um motorista perdeu o controle da direção de um ônibus de turismo que conduzia e invadiu duas residências, em Franco da Rocha, na Grande São Paulo, na madrugada desta quinta-feira (28).  Não havia passageiros no coletivo e o motorista foi socorrido com ferimentos para o PS Franco da Rocha e seu estado é considerado estável.  Ônibus perdeu o controle e invadiu duas casas - Reprodução/TV GloboDe acordo com o Corpo de Bombeiros, o acidente foi as 4h55, na rua Manoel Pereira Sobrinho, no Parque Vitória.  Ainda não se sabe as causas do acidente, mas o veículo invadiu um canteiro, avançou pela rua e só parou depois de atingir as duas casas. Os moradores acordaram assustados com o barulho provocado pela colisão.  Nenhum morador ficou ferido. O coletivo acertou a garagem de uma das casas e a parede de outra. A frente do ônibus ficou bastante danificada.  A Polícia Militar está preservando o local para a chegada da perícia.  A Folha procurou a empresa Dinatur, responsável pelo coletivo, mas as ligações não foram atendidas.  Ônibus perdeu o controle e invadiu duas casas - Reprodução/TV Globo