Trecho da Avenida das Américas tem pardal de verdade e lombada de mentira
RIO - A prefeitura do Rio adverte: quem tomou um susto ao ver nos últimos dias uma lombada eletrônica na Avenida das Américas, na Barra da Tijuca, pouco antes do condomínio Barra Sul e do novo viaduto sobre a Avenida Salvador Allende, pode ficar tranquilo.
A CET-Rio informou que o aparelho foi instalado apenas para testes e sequer vai ficar lá se for aprovado. Mas se esse equipamento não vai multar ninguém, outros radares de verdade estão sendo instalados ali próximo. Quatro pardais de avanço de sinais funcionarão na altura do Barra Sul. As infrações começarão a ser computadas assim que a sinalização do local for concluída. 

As lombadas foram instaladas para a realização de avaliações do funcionamento do aparelho e estão identificadas através de placas com a mensagem "equipamentos em teste". Os exames são parte do processo de licitação dos novos contratos dos equipamentos e, de acordo com a CET-Rio, apesar de não haver a previsão de instalação de um aparelho desse tipo na Avenida das Américas, a via "foi escolhida por reunir características físicas que permitem a simulação de qualquer via da cidade".

Em relação aos equipamentos de controle de avanço de sinal em frente ao Barra Sul, a CET-Rio informou que "a implantação dos dispositivos é reivindicação antiga dos moradores por causa do elevado número de acidentes nesse trecho, o que foi comprovado pelos estudos técnicos realizados no local". A fase atual é de análise dos radares pelo Instituto de Pesos e Medidas (Ipem). Em seguida, será feita a sinalização do local.

A licitação para as lombadas, semelhantes à que está em teste nas Américas, está sendo feita para substituição da empresa que opera 42 equipamentos em diversos pontos da cidade, em razão do término do contrato. A previsão de conclusão do processo licitatório é no fim deste mês. Segundo a CET-Rio, serão repostas as lombadas operadas no contrato que está sendo finalizado, podendo ser implantadas outras, "caso estudos técnicos indiquem a necessidade de controle de velocidade em pontos ainda não fiscalizados".

Em junho deste ano, foram instalados pardais de avanço de sinal em outros três pontos da Avenida das Américas: em frente ao condomínio Blue, em frente ao número 10.605 e em frente ao condomínio Santa Mônica. O motivo alegado pela prefeitura foram reclamações de moradores por causa de constantes desrespeitos por parte de motoristas.