Criminalidade cai em Nova Constituinte
Bairro, no entanto, carece de infraestrutura
A comunidade de Nova Constituinte, no subúrbio, tem diversas histórias para contar sobre mortes relacionadas ao tráfico, mas garante que a situação melhorou há um ano. A localidade foi citada em reportagem do jornal “The New York Times”, dos EUA, publicada na última terça, como uma das áreas de Salvador onde houve uma série de assassinatos ligados às drogas entre 2006 e 2010.
Segundo o major PM Gérson Pereira, comandante da 18ª CI-PM (responsável pelo policiamento em Nova Constituinte e outros cinco bairros), o ápice da violência foi em 2009, quando houve 17 assassinatos.  “Havia dois grandes grupos rivais disputando os pontos de drogas.
Os grandes líderes foram presos, enquanto outros morreram”, explica. Em 2010, o número caiu para 12 e este ano, duas pessoas foram assassinadas, uma delas em crime passional.
O tapeceiro José dos Santos lembra dos tempos de violência desenfreada: “Antes dava 18h e estava tudo fechado. Os traficantes da rua Alto do Congo viviam em guerra com os rivais da  Beira Rio. Quem estivesse na hora sobrava”.
Se a comunidade vive dias melhores em relação à criminalidade,  a situação é caótica em termos de infraestrutura e risco social.
Comunidade abandonada: Só quatro ruas asfaltadas
O grande problema da comunidade de Nova Constituinte é infraestrutura ou a falta dela. Os únicos equipamentos públicos do bairro são um Posto de Saúde da Família e uma quadra de esportes. Não há escolas públicas,  transporte e apenas quatro das 85 ruas (entre travessas e becos) do bairro são asfaltadas. Os moradores precisam andar entre 10 e 15 minutos para pegar ônibus.
A primeira rua foi asfaltada há apenas dois anos.  Os Correios entregam as cartas na Associação de Moradores, onde cada morador vai buscar. “A numeração das casas não obedece a uma ordem. Por isso os Correios não realizam a entrega”, conta a líder comunitária Angela dos Santos. A comunidade Nova Constituinte foi fundada há 27 anos.
Atualmente, o bairro tem cerca de 32 mil habitantes em uma área de 5.600 quilômetros quadrados. Energia elétrica e água encanada chegaram em 1996. Antes disso,  as ligações eram clandestinas. Nova Constituinte faz fronteira com os bairros de Periperi, Alto de Coutos, Vista Alegre e Fazenda Coutos.