Nissan quer revolucionar marca no Brasil: presidente da empresa topa até ser garoto-propaganda
TÓQUIO - Desde 1999, quando assumiu a presidência da Nissan, Carlos Ghosn, que também dirige a francesa Renault, cortou empregos, fechou fábricas, apostou em novas tecnologias, invadiu países como a China e sobreviveu a duas grandes crises: a de 2008 e a de março deste ano, quando a tsunami arrebentou a produção no Japão.
Mesmo com uma trajetória tão cheia de desafios, o homem que ressuscitou a Nissan diz que esperava com impaciência pela hora de anunciar um novo alvo: o mercado brasileiro. Nascido em Rondônia numa família de libaneses, Ghosn afirma que a construção de uma fábrica no Brasil será o primeiro passo de uma ofensiva para revolucionar a marca japonesa num país com o qual ele tem uma relação especial. É um negócio estimado em US$ 600 milhões e pelo menos três possíveis locais estão sendo avaliados. A decisão, que abriria na região escolhida cerca de quatro mil empregos diretos, sai no fim de 2011.
- Começaremos com a produção de 200 mil carros por ano e, no segundo passo, 400 mil. Levaremos vários novos modelos para os brasileiros. Serão carros com um design atraente e boa performance, mas com preço baixo por terem produção local. É essa a nossa linha de frente nos mercados emergentes - adiantou Ghosn.
Numa conversa com o GLOBO na sede da companhia, em Yokohama, no dia seguinte à divulgação da mais ousada estratégia de crescimento mundial já anunciada pela Nissan, Ghosn se definiu como um "carioca por adoção" e um "menino do Rio", cidade onde moram sua mãe e duas irmãs. Embora não tenha sido criado no Brasil (ele morou no Líbano e na França), fala português fluentemente, assim como seus quatro filhos.
Leia a íntegra desta reportagem na edição deste sábado do Globo Digital (exclusivo para assinantes).