Ponte Rio-Niterói ganha Laboratório de Urgência para melhorar atendimento pré-hospitalar
RIO - Reflexo da violência no trânsito, o alto número de atendimentos de urgência feitos na Ponte Rio-Niterói poderá, a partir desta sexta-feira, deixar de ser apenas uma estatística triste nos registros da concessionária CCR Ponte. A experiência de 15 anos das equipes de resgate, com 27 mil socorros, é o ponto de partida do projeto Laboratório de Urgência, que vai capacitar profissionais para um atendimento pré-hospitalar adequado, além de orientar e conscientizar o público. Para isso, a concessionária assina hoje um convênio de dois anos com o Núcleo de Ensino e Pesquisa em Urgências (Nepur) da Universidade Federal Fluminense (UFF), que, desde 2004, já treinou cerca de 12 mil pessoas na área.
Nos dois anos, a Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) vai investir R$ 840 mil na compra de equipamentos e na manutenção do projeto.

- No Brasil, os profissionais de saúde não têm formação em atendimento pré-hospitalar, embora uma lei determine uma carga horária de 84 horas. É comum ver procedimentos básicos sendo feitos de forma errada. Vemos, por exemplo, colares cervicais sendo colocados ao contrário e gente caindo da maca. Nos cursos, os profissionais poderão treinar com manequins especiais esses procedimentos. Há médico que intuba uma pessoa sem nunca ter treinado antes - diz Andréia Escudeiro, coordenadora do Nepur.
Serão importados dos Estados Unidos 16 manequins que reproduzem corpos de adultos, crianças e bebês ou segmentos de corpos. Metade deles é informatizada e tem programas de simulação.

- É possível fazer uma massagem cardíaca e ver se o procedimento está correto, acompanhando a expansão do pulmão do boneco. O aluno também poderá treinar a realização de um acesso de vias áreas pelo pescoço. Se for feito corretamente, o manequim vai respirar. Com outro boneco, pode-se simular 1.200 alterações cardiológicas. Um outro permite que o aluno simule a administração de remédios e veja a reação do organismo - explica André Luiz Oliveira, coordenador médico de atendimento pré-hospitalar da CCR Ponte.
A meta inicial do projeto, segundo Andréia Escudeiro, é capacitar gratuitamente 270 pessoas por mês, entre leigos e profissionais. Para o primeiro grupo, foram estruturados módulos de aulas de quatro horas, sobre temas como prevenção de acidentes, direção defensiva, noções de primeiros socorros, sinalização de uma cena de acidente. Outro assunto é o que não se deve fazer após um acidente. Já para quem é profissional, serão oferecidos cursos de complementação técnica de 20 horas, para a atuação no momento do socorro e também na fase de entrada do paciente no hospital.

- A ideia é compartilhar com a sociedade o conhecimento das nossas equipes, que fazem uma média de 1.800 atendimentos por ano. A UFF entra com a metodologia de ensino. Queremos contribuir para reduzir o índice de acidentes. Vamos, por exemplo, identificar o perfil de quem mais sofre acidentes na Ponte e atuar na conscientização desse grupo - conta Rodolfo Borrel, gestor de Atendimento da concessionária.
A partir deste mês, o projeto começará a formar turmas que terão professores da UFF, da CCR Ponte, médicos e enfermeiros.