Operação prende policiais e barões
SSP e MP vão para cima de suspeitos de tráfico e outros crimes: 19 são presos
A Operação Esfinge, que visa  combater  formação de quadrilha, receptação de carga roubada, homicídio, extorsão, tráfico de drogas, dentre outros, se arrastou ontem por Salvador e o interior e já prendeu 19 pessoas. Um delegado, um major da PM, dois agentes da Polícia Civil, uma escrivã e empresários estão entre os  presos.
Apesar da pouca informação divulgada, estão entre os detidos o delegado de Camacã, Jackson Silva, dois agentes e uma escrivã da mesma unidade. O major da PM foi identificado  como Silvério.
A ação foi realizada pela Secretaria de Segurança Pública (SSP) em parceria com o Grupo de Atuação Especial de Combate às Organizações Criminosas e de Investigações Criminais (Gaeco), do Ministério Público da Bahia.
O objetivo é cumprir 21 mandados de prisão e 25 de busca e apreensão por crimes de extorsão, tráfico de drogas, homicídio e formação de quadrilha. A operação ocorreu  em Salvador, Vitória da Conquista, Camacã, Ilhéus e Itabuna e é comandada pela delegacia de Ilhéus. 
Viatura da Civil cai em rio de Camacã
Não há informações oficiais sobre o efetivo de policiais envolvidos na Operação Esfinge. No entanto, pelo menos 15 viaturas da Polícia Civil e uma do Batalhão de Choque de Lauro de Freitas participaram da ação. Entre os homens envolvidos há policiais de diversas unidades, como Teixeira de Freitas, Eunápolis, Itabuna e Ilhéus, sem contar a ajuda da Força Nacional de Segurança Pública.
Apesar de todo o sigilo que envolve a ação, pelo menos um esparro foi registrado: uma viatura da Polícia Civil caiu em um rio em Camacã, mas os policiais não deram detalhes sobre possíveis  feridos.