Suposta precipitação compromete planos de promotor do Caso DSK
NOVA YORK. Quando deixou o prédio da Suprema Corte do estado de Nova York para enfrentar a multidão de repórteres ávida por informações sobre o processo envolvendo Dominique Strauss-Kahn, o chefe da Promotoria do distrito de Manhattan, Cyrus Vance Jr, sabia que, em jogo, estava mais do que o futuro do ex-chefe do FMI - mas o seu próprio. O mea-culpa de sua equipe de promotores, admitindo que o depoimento da camareira apresenta contradições, pode ter um impacto decisivo em suas aspirações profissionais e políticas. Ele já não escondia seu desejo - a Promotoria do Estado para, mais adiante, ser catapultado ao governo de Nova York, como o atual governador, Andrew Cuomo, e o ex Eliot Spitzer.
- Nossa equipe vai continuar as investigações sobre os supostos crimes até a revelação de todos os fatos relevantes - limitou-se a dizer um reticente Vance Jr.
Ele tem 57 anos, graduou-se em Direito pela Universidade de Yale e obteve seu PhD na Universidade Georgetown. Sob as credenciais acadêmicas brilhantes, no entanto, havia um fantasma a ser vencido: as incômodas comparações com o pai, o também advogado Cyrus Vance, ex-secretário de Estado americano durante a gestão Jimmy Carter.
Depois de trabalhar no conceituado escritório de advocacia Morvillo, Abramowitz, Grand, Iason Anello & Bohrer em New York, a vitória na corrida pela chefia da Promotoria de Manhattan foi considerada uma vitória para o homem então considerado capaz, mas talvez diplomático demais para conviver entre os tubarões da Justiça nova-iorquina. Com o slogan de "Justiça baseada na comunidade" e promessas de ter uma equipe de promotores trabalhando junto às comunidades locais, Vance Jr conseguiu o apoio da imprensa, de deputados e senadores do estado e, principalmente, do lendário Robert Morgenthau, que ocupou o posto por 35 anos - e de quem era assistente.
Há um ano e meio, Vance Jr assumiu a Promotoria do distrito de Manhattan e esperava, ansioso, um grande caso que lhe desse projeção nacional. O escândalo sexual envolvendo um dos maiores nomes da economia mundial era a chance para o estrelato. Vance Jr precisava demonstrar sua firmeza - e foi exatamente o que sua equipe fez nas primeiras audiências, numa atitude destoante, paradoxal, às justificativas apresentadas ontem, permitindo a libertação de um sorridente Strauss-Kahn.
Além do complicar o sonho político de Vance Jr, as supostas falhas, ou mesmo a precipitação no caso DSK, provocaram, ainda, um abalo na Promotoria de Manhattan. Numa estranha coincidência, a chefe da unidade de crimes sexuais da região, Lisa Friel, renunciou ao cargo após uma década na função.