Empolgante, Bahia atropela mais um
Com toque de bola refinado, tricolor goleia o Camaçari de virada e recebe aplausos
Na volta do Caveirão, que alcançou a marca de onze gols no Campeonato Baiano, o Bahia deu mais um show de bola no estádio de Pituaçu.

Dessa vez, o time de Falcão fez uma de suas melhores partidas da atual temporada na noite de ontem, com uma sonora goleada de virada sobre o Camaçari: 5 a 1, sem piedade!

O primeiro jogo do returno do Baianão começou de forma estranha. Logo aos dois minutos, Omar falhou após cruzamento na área e viu Gilberto mandar para o gol e abrir o placar para os visitantes.

Só que o Esquadrão não se abateu e partiu para cima, principalmente com Gabriel, que chegou a acertar o travessão em bela jogada.

Aos 24 minutos, o Camaça não resistiu: Magno lançou William Matheus, que cruzou para Júnior estufar a rede de cabeça e empatar o jogo. A virada veio aos 33 minutos, quando Gabriel, o garçom, deixou Magno na cara do gol: 2 a 1.

No início do segundo tempo, Rafael Donato aproveitou sobra de bola na área e cabeceou para marcar o terceiro. Aos dez, a zaga do Camaçari falhou e Magno serviu para Souza, que marcou o quarto.

O Caveirão ainda brocou mais um, aos 31, com um chute na saída do goleiro Rodrigo.

Com o triunfo, o Bahia segue isolado na liderança do Estadual, com 29 pontos conquistados.

Neste domingo, o tricolor enfrenta o Fluminense em Feira de Santana para seguir soberano na ponta da tabela.