Acidente com dois feridos na San Martins
As vítimas, que tiveram ferimentos leves e foram socorridas pelo SAMU
Um acidente envolvendo seis veículos deixou duas pessoas feridas na manhã desta quinta-feira, 1º, no bairro de San Martin, nas imediações do Supermercado G Barbosa, em Salvador.

As vítimas, que tiveram ferimentos leves, foram socorridas por uma ambulância do Serviço Móvel de Urgência (Samu) e encaminhadas para o Hospital Geral do Estado (HGE).

Por volta de 12h, guinchos da Transalvador realizaram a retirada dos carros da via, liberando parte da pista que estava interditada.

Por conta da batida, o tráfego ficou lento no sentido Avenida Luís Eduardo Magalhães. Situação que foi controlada no início da tarde, segundo a Transalvador.

Um outro acidente, por volta das 08 horas, ocorreu na Avenida Otávio Mangabeira, onde dois veículos bateram. Ninguém ficou ferido.