Braço direito perfumado
Avós, mães e mulheres são apoios importantes fora do campo para os jogadores
Quando o jogo termina e o estádio esvazia, são elas que estão lá para dar um conselho certeiro, oferecer um ombro amigo ou simplesmente preparar sua comida favorita. Mães, avós, mulheres e filhas são as verdadeiras responsáveis para que os jogadores do Bahia e do Vitória continuem dando show em campo.
A tarefa de ser a mulher por trás do atleta não é nada fácil. “O tempo todo estou sofrendo, tem muita pressão que as pessoas não enxergam. Tressor fica abatido quando não é relacionado ou quando está com uma lesão. Eu acabo sofrendo com ele”, conta a advogada Isabel, que abriu mão de tudo na Colômbia para permanecer ao lado do amado, meia-atacante do Bahia Tressor Moreno.
Quem vê jovens atletas surpreendendo em campo  apesar da pouca idade, como Duylio, meia do Vitória, ou Gabriel, lateral-direito do Bahia,  não imagina de onde vem tanta energia.
“De manhã cedo faço uma supervitamina de frutas para Gabriel. Ele não gosta muito de banana, mas digo que é importante par dar força”, conta a vovó Maria José Conceição, com quem o lateral vive desde que nasceu, em frente ao campinho de futebol do Jardim Cruzeiro.
Já o jovem Duylio não dispensa a comida lá de Fortaleza. “Depois do jogo, ele gosta de baião de dois e creme de galinha, mas a receita especial é o carinho”, conta a mãe-coruja Cosma Monteiro, que veio do Ceará para  morar com o filho em  São Rafael.