Ministério Público vai pedir afastamento de 35 PMs de São Gonçalo
RIO - O procurador-geral de Justiça, Cláudio Soares Lopes, anunciou nesta quinta-feira que os promotores do Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado (Gaeco) pedirão o afastamento cautelar de 35 policiais militares de São Gonçalo, na próxima semana. A proposta do Ministério Público é que os PMs que respondem a processos por auto de resistência (registros de mortes em supostos confrontos com a polícia) na 4 Vara Criminal de São Gonçalo, onde a juíza Patrícia Acioli trabalhava, fiquem sem função até o término da ação.
O Ministério Público vê esta ação como uma resposta para a sociedade de que os crimes em São Gonçalo não ficarão impunes. De alguma maneira, queremos mostrar que, ao matar a juíza Patrícia Acioli, os bandidos continuarão a ter um tratamento rigoroso da Justiça. A resposta será dura do mesmo jeito. O que prevalece é a lei e a ordem - disse o procurador-geral.
Nesta quinta, promotores e o corregedor da PM, coronel Ronaldo Menezes, decidiram fazer uma lista mais criteriosa dos PMs. Além da saída deles das ruas, os promotores do Gaeco vão requerer que eles fiquem sem arma e carteira funcional, uma vez que vão ficar lotados na Diretoria Geral de Pessoal da PM.
Ontem, deputados federais da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado vieram ao Rio para acompanhar as investigações sobre a morte da juíza, no último dia 11. O grupo se encontrou com o presidente do Tribunal de Justiça, desembargador Manoel Alberto Rebelo dos Santos, e com a chefe de Polícia Civil, Martha Rocha.