Santos empata com o Cerro e está na final da Libertadores
RIO - O Santos empatou em 3 a 3 com o Cerro Porteño no jogo de volta da semifinal da Copa Libertadores, no estádio La Olla Azulgrana, em Assunção (PAR), e garantiu seu lugar na decisão da competição continental.
O Peixe se valeu da vantagem obtida no jogo de ida, quando venceu a equipe paraguaia por 1 a 0 no Pacaembu. Agora, o time da Baixada disputa o título da Libertadores contra o vencedor de Peñarol (URU) e Vélez Sarsfield (ARG). No jogo de ida entre estas duas equipes, o time uruguaio venceu, em casa, por 1 a 0. A partida de volta será nesta quinta-feira.
No primeiro tempo, o Santos abriu 3 a 1. Na segunda etapa, o que se viu foi um grande recuo do Santos e o Cerro comandando o ataque até empatar a partida.
Zé Eduardo abriu o placar logo aos dois minutos de jogo, completando de cabeça cruzamento de Elano. Aos 27 saiu o segundo gol santista, em um lance bisonho. Pedro Benítez recuou de cabeça e o goleiro paraguaio Barreto saltou para frente, errando na bola. Frango inacreditável.
Aos 31, César Benítez diminuiu para o Cerro de cabeça. Mas ainda antes do intervalo o Santos marcou de novo, em um belo gol de Neymar.
O Santos recuou muito no segundo tempo e Lucero e Fabbro marcaram belos gols para empatar para o Cerro. Porém, o time paraguaio ainda precisava mais dois gols para chegar à final. O técnico Muricy Ramalho foi atingido por um objeto arremessado da arquibancada, e a torcida santista presente no estádio sofreu com uma chuva de pedras atiradas pelos paraguaios.
CERRO PORTEÑO (PAR) 3 X 3 SANTOS
Estádio: La Olla Azulgrana, Assunção (PAR)
Árbitro: Wilmar Roldán (COL)
Cartões amarelos: Iturbe, Uglessich (CER); Jonathan, Elano, Alex Sandro (SAN)
Cartão vermelho: Edu Dracena, 48'/2ºT.
GOLS: Zé Eduardo, 2'/1ºT (0-1); Barreto (Contra), 27'/1ºT (0-2); César Benítez, 31'/1ºT (1-2); Neymar, 46'/1ºT (1-3); Lucero, 15'/2ºT (2-3); Fabbro, 35'/2ºT (3-3)
CERRO PORTEÑO (PAR): Barreto; Piris, Uglessich, Pedro Benitez e César Benitez; Burgos (Lucero, 40'/1ºT) , Cáceres, Torres (Iturbe, 10'/1ºT) e Julio dos Santos; Fabbro e Bareiro (Nanni, 20'/2ºT). Técnico: Leonardo Astrada.
SANTOS: Rafael; Jonathan (Pará, 25'/1ºT), Edu Dracena, Durval e Alex Sandro; Adriano, Arouca, Danilo e Elano (Rodrigo Possebon, 24'/2ºT); Neymar e Zé Eduardo (Maikon Leite, 27'/2ºT). Técnico: Muricy Ramalho.