Candidatos dizem que faltas não atrapalham a atividade legislativa
SÃO PAULO - Parte dos deputados estaduais ouvidos pelo GLOBO admitiu fazer campanha em horário de expediente no parlamento. Negou, porém, que as faltas trazem prejuízo à atividade legislativa.
Candidato em Florianópolis, Cesar Souza Júnior (PSB), que faltou em três das cinco sessões de agosto na Assembleia de Santa Catarina, defende o engajamento de parlamentares em campanhas para o fortalecimento da democracia:
- Todos os deputados estão fortemente envolvidos com a campanha eleitoral. Isso é o exercício da democracia.
A assessoria do gabinete dele informou que as faltas foram decorrentes de reuniões com o governo e da participação em debate como candidato.
Ana Paula Lima (PT), candidata em Blumenau, diz não ver impacto negativo das eleições no funcionamento do Legislativo catarinense. A Casa informou ter antecipado para o primeiro semestre os trabalhos do período eleitoral.
- O calendário está em dia, o orçamento de 2013 foi aprovado e a população foi avisada da antecipação. Não deixo a função política, não vou deixar de ser deputada.
Deiró Marra (PR) está na lista dos mais faltosos no Legislativo de Minas Gerais. Ele marcou presença em apenas uma das 20 reuniões das atas de frequência a que o GLOBO teve acesso. Ele concorre à prefeitura de Patrocínio, mas não atendeu à reportagem.
O tucano Luiz Humberto Carneiro, também um dos mais ausentes - faltou a 16 reuniões -, admite que a campanha tem lhe tomado o tempo das plenárias. Candidato em Uberlândia (MG), ele justifica que tem priorizado as votações mais importantes.
'Todo mundo nesse ritmo'
Já no Piauí, a equipe do deputado Kléber Eulálio (PMDB) alegou que não é possível fazer campanha apenas no período fora do expediente.
- Não podemos fazer campanha só no final da semana. Todo mundo que é candidato está nesse ritmo - explica Fernando Vasconcelos, assessor do deputado.
Candidato em Picos, a 330 km de Teresina, Eulálio realizou caminhadas e encontros durante a manhã e a tarde no último dia 23, dia de sessão legislativa. Alega comparecer à Assembleia de segunda a quarta, apesar de haver sessão também às quintas. Eulálio costuma divulgar em seu site a agenda de campanha.
No Amazonas, o deputado estadual Wilson Lisboa, do PCdoB, esteve ausente, segundo atas de frequência, a três sessões até agora, no período eleitoral. Candidato a prefeito em Fonte Boa, a 602 quilômetros de Manaus, alegou, por meio de sua assessoria, que, às vezes, enfrenta problemas de transporte para chegar à capital.