Bueiro explode na esquina das ruas da Constituição e Gomes Freire, no Centro
RIO - Um bueiro da Light explodiu na tarde desta quarta-feira na esquina das ruas da Constituição e Gomes Freire, no Centro, por volta das 15h50m, e causou pânico e correria no local. De acordo com o major do Corpo de Bombeiros André Matias, as chamas chegaram a seis metros de altura. O local ficou fechado por cerca de uma hora ao trânsito.
EU-REPÓRTER: estava passando pelo local e viu o que houve? Mandeu suas fotos e relato para a gente!Segundo testemunhas, antes da explosão foram vistas várias explosões na caixa da Light, que estava sem tampa. Apesar da grande movimentação de pedestres no momento do acidente, não foram registrados feridos nem danos a estabelecimentos comerciais próximos. Em relato ao Eu-Repórter, o leitor Hugo Fioravante contou que o barulho da explosão foi ouvido a dois quarteirões de distância, e a região está sem energia:
"Altas labaredas, carros de bombeiros e da Light fecharam a Rua da Constituição, no Centro do Rio por volta das 16h. A explosão foi ouvida a dois quarteirões de distancia e suspendeu o for abastecimento de energia na região", escreveu.
Uma equipe da Light trabalhava há cerca de oito metros do local do acidente. Mas, segundo empresa, não era na mesma rede. Os operários faziam manutenção de rotina na rede de média tensão na esquina da Rua República do Líbano, enquanto a explosão foi na de baixa. No começo da noite, a Light informou, por meio de nota, que houve um curto-circuito na caixa pela qual passam cabos que transmitem energia elétrica em baixa tensão. Por causa do trabalho dos técnicos, a energia elétrica foi desligada e vários trechos da rua ficaram sem luz.
Segundo o major André Matias, quando o curto-circuito começou, um funcionário da Light estava dentro do bueiro da República do Líbano. Por sorte, a rede não tem ligação e ele saiu rapidamente. Os bombeiros tiveram dificuldade para controlar o fogo. A primeira tentativa foi com pó químico. Como as labaredas continuaram, foi jogada terra para abafar as chamas.
Há duas semanas, a tampa de um bueiro atingiu um táxi que passava pela Rua do Riachuelo, em frente ao número 252, na Lapa. O taxista Wagner Filho, de 31 anos, passava com o carro no momento do estrondo quando a tampa bateu na parte inferior traseira do carro. Fragmentos do asfalto caíram sobre o veículo. O taxista conta que tomou um susto.