No Fluminense, a chance de engatar a segunda
Orgulho de Ser Tricolor
BLOG:
ANIVERSARIANTE:

Vitória dedicada a Abel Braga

Abel Braga fez 59 anos ontem e recebeu parabéns duplo por ter tido a coragem de mexer no time, sobretudo na criticada zaga, ao substituir Márcio Rosário por Leandro Euzébio. O presente de grego foi o zagueiro ter sido suspenso. Se mantiver Rosário no banco, Digão jogará ao lado de Gum.

Barrar Rosário foi uma decisão difícil de ser tomada, que começou a ganhar forma na terça-feira. Com a pressão por resultados, Abel havia afirmado que precisava fazer alguma coisa, porque o time não vencia há três jogos devido, em parte, aos erros da defesa. Uma derrota poderia custar o emprego de Abel, mas, como venceu, virou gênio. E sabe que o trabalho não dá resultados da noite para o dia, como em um passe de mágica.

- O que mais me deu certeza, nos últimos dias, que estávamos no caminho certo, era a maneira de jogar. Estávamos jogando bem, mas o resultado não vinha. Não dá para virar, de uma hora para outra, e dizer que nada presta, que nada está bom, que o trabalho é ruim - disse Abel.

Depois de 17 jogos, Abel achou o time. Mas, infelizmente, não poderá ser repetido, porque, além de Rosário, Fred também foi suspenso. O dom de deixar todos jogadores felizes e criar um bom ambiente por onde passa também funciona nos bastidores das Laranjeiras. Articulador de uma maior aproximação entre o presidente da patrocinadora e o presidente do clube, Abel procura ouvir os dois lados, mas afirma tomar decisões de acordo com sua consciência:

- Eu posso errar, mas erro pela minha cabeça...

Rafael Moura deve voltar

A sete pontos do São Paulo, o primeiro time entre os cinco classificados para a Libertadores, o Fluminense procura a ascensão que não teve no primeiro turno. O planejamento para os próximos e decisivos meses do Brasileiro não permite a perda de pontos nos jogos em casa, como o de amanhã. A cada três jogos, Abel previa vencer dois. Isto foi antes da virada de turno e da esperança por dias melhores.

- Vejo dias melhores no nosso horizonte - previu o volante Edinho.

A torcida do Fluminense também, ainda mais com a boa fase de Lanzini, que, segundo ele, marcou seu primeiro gol da carreira profissional, dedicado à Miriam, sua mãe, a recuperação de Rafael Sóbis e Rafael Moura, artilheiro e provável titular amanhã, após ter cumprido suspensão.

Os jogadores dedicaram a vitória ao aniversariante e o presidente do clube garantiu a sua permanência, mas Abel tem dito que o maior presente é a sua felicidade. E a do clube, cuja realidade irá pôr o time à prova em menos de três dias.