BTG vai emprestar 500 milhões de euros ao BNDES: banqueiro diz que operação é inédita
RIO - André Esteves, do BTG Pactual, afirmou nesta sexta-feira que seu banco vai emprestar 500 milhões de euros ao BNDES para a operação de fusão do Pão de Açúcar com o Carrefour. Segundo ele, essa é a primeira vez na História que um ente privado vai emprestar recursos ao banco estatal de fomento.
- A gente está disponibilizando uma linha de crédito de 500 milhões de euros ao BNDES. Isso já está acordado. É a primeira vez que o BNDES recebe financiamento do setor privado e não o contrário. Se acontecer a operação, do 1,7 bilhão de euros do BNDES (cerca de R$ 4 bilhões), 500 milhões de euros serão emprestados - afirmou o banqueiro, dizendo a operação terá juros de mercado.
Esteves disse ao GLOBO que não se lembra de quem partiu a iniciativa de, ao estruturar a operação, incluir esse empréstimo.
O banqueiro afirmou que a operação é muito boa, pois se for concretizada haverá ganho para todos. Caso não saia do papel, porém, ninguém terá prejuízo.
- Essa é a melhor operação do BNDES nos últimos dez anos - afirmou Esteves no Rio após uma palestra na noite desta sexta-feira na Casa do Saber. - Você pode questionar a existência da BNDESPar, mas dado que a sociedade brasileira aceita que ela exista, eu, na minha modesta opinião de financista, acredito que é um bom negócio.
Leia a íntegra desta reportagem na edição deste sábado do Globo Digital (exclusivo para assinantes).