Dois hospitais pedem socorro
Aristides Maltez corre o risco de fechar e Martagão Gesteira está todo endividado
Os hospitais Aristides Maltez e Martagão Gesteira, que são referência no atendimento gratuito a pacientes de todas as cidades baianas, passam por dificuldades.

O presidente da Liga Bahiana Contra o Câncer, o médico Aristides Maltez Filho, alerta que, se a Secretaria Municipal de Saúde não pagar, o hospital corre o risco de fechar em 25 dias.

Ele afirma que o atendimento continua normal, mas já há dificuldade para sanar dívidas com fornecedores e pagar a folha salarial.

Por meio de nota, a SMS afirma que vem honrando o pagamento dos valores pactuados, ressaltando que “o que o HAM alega estar em aberto refere-se à produção extrateto, ou seja, ao que foi produzido acima do previsto no convênio, inclusive com serviços prestados a outras cidades do Estado”.

Maltez Filho acusa o secretário Gilberto José de “tergiversar”. “Parece que estão falando de matemática. O extrateto significa pessoas, não são espantalhos, não são ETs, são pessoas que chegam com câncer, às quais não negamos o atendimento”, explica.

 

 

Campanha nas redes sociais

Ontem, nas redes sociais, campanhas foram lançadas para salvar o Aristides Maltez. A cantora Cláudia Leitte, por exemplo, pediu aos quatro milhões de seguidores no Twitter que cada um doe R$ 1.  "Oi muchachos, estou de férias, com saudades e feliz! Mas, hoje, algo me tirou a paz... Preciso da ajuda de vocês", postou. Depósitos podem ser feitos no Banco do Brasil, agência 3025-2, conta 157.364-0. A SMS informou que pleiteia junto à União a recomposição do teto de média e alta complexidades, beneficiando não somente o HAM, mas também Martagão e outros. Hoje o déficit seria de R$ 4 milhões por mês.

 

 

Refinanciamento


O Hospital Martagão Gesteira tem cerca de R$ 400 mil a receber da SMS por procedimentos acima do teto contratado, além de outra dívida de R$ 18 milhões que busca refinanciar junto à Caixa Econômica em 36 meses.

O débito total, adquirido em 2009, era de R$ 26 milhões, com fornecedores e ações trabalhistas, dentre outras.

De 120 processos, o Martagão ainda responde a seis.