Bandidos fazem arrastão na Linha Vermelha, na Baixada
RIO - Cinco bandidos armados fizeram um arrastão na noite deste sábado na Linha Vermelha, próximo à divisa de Duque de Caxias e São João de Meriti, na Baixada. De acordo com a PM, três veículos foram roubados. Policiais do Batalhão de Vias Expressas (BPVE) foram acionados, mas os bandidos fugiram.
O arrastão aconteceu por volta das 20h15m, na pista sentido Centro. Segundo a PM, os ladrões estavam num Gol preto, quando desceram na pista, na altura da comunidade da Prainha, e abordaram os motoristas. O caso está sendo registrado na 59ª DP (Duque de Caxias). E o policiamento está reforçado naquele trecho da Linha Vermelha, informou o BPVE.
No início da tarde, policiais do 22º BPM (Maré) já tinham reforçado a segurança na Avenida Brasil, na altura da passarela 9, e na Linha Vermelha, nos acessos à favela Nova Holanda, para evitar que as vias fossem novamente fechadas, como aconteceu pela manhã, quando moradores do Complexo da Maré realizaram um protesto contra ações da Polícia Militar no conjunto de favelas. Segundo o Centro de Operações da prefeitura do Rio, a pista sentido Centro da Linha Vermelha ficou totalmente fechada por cerca de 20 minutos na altura do Batalhão da Maré.
O grupo invadiu a pista e chegou a atear fogo em objetos, com o intuito de bloquear a via. Segundo testemunhas, os manifestantes também atiraram pedras nos veículos que passavam pela Linha Vermelha. Um blindado da PM teve de ir ao local para dispersar os manifestantes. O trânsito ficou lento sentido Centro da Linha Vermelha. As retenções chegaram até a altura da Infraero, e, no sentido Baixada, até a altura da Linha Amarela.
Em seguida, os manifestantes se deslocaram para a Avenida Brasil. O grupo incendiou caixotes de madeira para interditar a pista lateral, sentido Zona Oeste. Por cerca de 10 minutos, a via ficou fechada na altura de Ramos. Os manifestantes ainda ocuparam a passarela 9 da via.
Os manifestantes protestavam contra uma ação do Batalhão de Operações Especiais (Bope) realizada na comunidade neste sábado. Na ação, dois suspeitos foram baleados e acabaram morrendo. Fabricio de Souza Melo e Diones Nunes da Silva, ambos de 25 anos, chegaram a ser levados para o Hospital Geral de Bonsucesso. Eles deram entrada no hospital às 9h35m, mas já estavam mortos. Fabrício foi atingido por quatro tiros: um na região pubiana, um nas costas, um do lado esquerdo do tórax e outro na cabeça. Diones morreu com dois tiros no peito.
O Bope entrou na Favela Nova Holanda por volta das 8h e encontrou 15 homens armados reunidos, o que motivou a troca de tiros. De acordo com informações passadas ao jornal Extra pelo Bope, a ação foi motivada por uma denúncia de que homens comandados pelo traficante conhecido como "Soldado" estariam reunidos para planejar um ataque contra diversas Unidades de Polícia Pacificadoras (UPPs).
Duas pistolas foram apreendidas na operação e levadas para a 21ª DP (Bonsucesso). O protesto durou cerca de 40 minutos e, de acordo com o Centro de Operações da prefeitura, a Linha Vermelha e a Avenida Brasil foram totalmente liberadas às 10h.