Bahia hoje tem de ser porreta
No Fazendão, ela teve um encontro muito proveitoso com René Simões
Na semana passada, a  líder comunitária do bairro de Mata Escura, Porreta, que é torcedora fanática do Tricolor de Aço desde criancinha, e está sempre analisando as técnicas de jogo estabelecidas por René Simões, visitou o Fazendão e trocou uma ideia com o treinador do Bahia e deu algumas dicas.

Porreta acredita que o Bahia precisa contratar garotos de bairro, e usá-los para formar a divisão de base do time. Outro questionamento dela é que durante os treinos, René  poderia treinar mais jogadas ensaiadas, pois, segundo ela, o Bahia é surpreendido nos lances de bola parada.

“Lomba precisa treinar mais, ele está bem, só que pode ficar melhor”, diz. Quando René assumiu o time que ela tanto ama, a vontade de conhecê-lo ficou maior. O MASSA! preparou o encontro dos técnicos durante o treino do Bahia.

Porreta, que não é boba nem nada, tratou de se produzir bastante para falar com o professor, e ver os jogadores que tando admira, principalmente, o que ela acha mais bonito, o meia Magno camisa 20, com quem conseguiu tirar uma foto.

MÚSICA: Êta Bahia porreta

“Na Fonte Nova de bermuda e camiseta, êta, êta Bahia porreta/

Arretadamente baiano, eu sou tricolor/

Domingo  na Fonte Nova, sou eu quem vai gritar o gol/Mais  um gol, mais um gol, mais um gol pra alegrar o torcedor. Quem é o campeão dos campeões? É o Bahia!/

Quem é que tranquiliza os corações?/

É o Bahia!/

Eu sou Bahia, eu sou Bahia, eu sou/

Bahia eu sou, Bahia eu sou Bahia/

Eu sou Bahia, eu sou Bahia, eu sou Bahia eu sou Bahia, eu sou Bahia/

Pode a chuva cair/

Pode o sol me derreter/

Chego junto com o Bahia/

Porque a torcida do Bahia tem que ver/

Eu quero ver Bahia jogando bola/

Eu quero ver, Bahia bola jogar/

Neste domingo vai ser dia de alegria/

Na torcida do Bahia, onde ninguém fica só/

Osório chega vai gritando, catimbando/

A galera pede bis/

A gritar a negra no filó/

Na Fonte Nova de bermuda e camiseta êta, êta Bahia porreta/

Na Fonte Nove de bermuda e camiseta êta, êta Bahia porreta"

(Composição de Chocolate da Bahia)