Vasco vence e leva vantagem para decidir a Copa do Brasil em Curitiba

Com destaque para Diego Souza, o Vasco jogou bem e dominou quase todo a partida, apesar de sentir falta de Éder Luís, por não ter outro jogador que jogasse aberto pelas pontas. O time de Ricardo Gomes já acumula uma sequência de 20 jogos sem derrota e o técnico contabiliza apenas uma derrota em 23 partidas no comando da equipe.
TEMPO REAL:
Confira o jogo lance a lance
FOTOGALERIA:
Confira as imagens da partida
PARA REPETIR O PASSADO:
Marcelinho Carioca, símbolo do título de 2003
Antes da partida, os torcedores enfrentaram alguns problemas para entrar no estádio. Alguns conseguiram entrar no estádio sem apresentar os ingressos, enquanto outros formavam longas filas no portão 5, onde apenas três roletas estavam funcionando.
O jogo começou corrido, com os dois times pressionando e chegando na área adversária. Aos 12 minutos, após cobrança de falta de Felipe, Dedé chutou forte, mas a bola explodiu em Leo Gago. Alguns minutos depois. Bill dominou na entrada da área, girou e chutou forte, mas Fernando Prass defendeu.
A partir de então o Vasco passou a dominar a partida e pressionar mais, mantendo a bola no campo do adversário. O Coritba tentava o contra-ataque, mas não conseguia finalizar. Aos 20 minutos, Felipe tocou para Diego Souza na entrada da área, o meia driblou a zaga e arriscou no cantinho, mas Edson Bastos defendeu.
No fim da primeira etapa, o Coritiba teve a sua melhor chance. Após pelo drible de Anderson Aquino em Eduardo Costa, a bola sobrou para Rafinha lançar Jonas pela direita. O lateral cruzou na área para Bill, que por pouco não chegou a tempo de marcar.
Logo no início do segundo tempo, o Vasco abriu o placar. Bernardo tabelou com Diego Souza, que tocou para Allan cruzar na medida para Alecsandro marcar de cabeça. Na comemoração, uma homenagem ao pai Lela, ex-jogador e ídolo do Coritba.
Depois do gol, o time carioca esfriou. O Coritiba passou a pressionar, mantendo a posse de bola no campo de ataque e obrigando o Vasco a recuar a marcação. Apesar do espaço dado pelo adversário, o Coxa só conseguiu levar perigo ao gol de Fernando Prass em um lance. Bill aproveitou a sobra de bola na área e chutou forte, para bela defesa do goleiro vascaíno.
Aos 39 minutos, Bernardo ainda teve uma chance de ampliar o placar ao bater uma falta colocada por cima do travessão. O Coritiba ainda pressionou muito no fim do jogo, mantendo a bola na área vascaína, mas sem conseguir marcar.
Coincidentemente, os dois times voltam a se enfrentam no próximo domingo, às 16h, no Couto Pereira, pela terceira rodada do Campeonato Brasileiro.