Chuvas põem Defesa Civil de Friburgo estado de alerta
RIO - As pancadas de chuva, que já duram uma semana e se intensificaram a partir das 13h do dia 31, puseram a Defesa Civil do estado em alerta em Friburgo. Uma barreira desabou sobre os fundos de uma casa no bairro de Santa Luzia. Ninguém se feriu, e os moradores foram retirados.
Duas das 35 sirenes instaladas em 20 comunidades - que alertam os moradores sobre risco de enchentes e desabamentos - foram acionadas. Parte da população teve de sair de suas casas em duas localidades: no Córrego Dantas, ameaçada pela proximidade com o Rio Bengalas, que corta a cidade; e no Jardim Califórnia. Na noite de ontem, o volume do rio subiu consideravelmente, faltando um metro para transbordar.

O coordenador da Defesa Civil de Friburgo, coronel João Paulo Mori, disse nesta tarde que, caso a chuva piorasse nas horas seguintes, todas as sirenes seriam acionadas. Por volta das 20h, a média de chuva era de 10mm por hora na região central da cidade. Passando dos 25mm/hora, a precipitação é considerada forte.

- O que mais nos preocupa é o fato de a chuva estar constante. Estamos atentos e com as equipes nas ruas - disse.

Também neste domingo, houve quedas de barreiras em dois trechos no sentido Rio da RJ-116 (Friburgo-Teresópolis): nas proximidades de Cardinó e de Campo do Coelho. Não houve feridos, e o trânsito não precisou ser interditado.

Há quase um ano, uma enxurrada em 12 de janeiro causou uma tragédia que deixou mais de 900 mortos na Região Serrana. Teresópolis e Petrópolis, também atingidas, não tiveram queimas de fogos

No Rio tempo chuvoso persiste hoje, diz Climatempo

No Rio, segundo o instituto de meteorologia Climatempo, o tom cinzento do primeiro dia do ano deve persistir nesta segunda-feira. O motivo é a presença de um sistema de baixa pressão que favorece a formação de nuvens sobre todo o estado. No Norte Fluminense, pode chover a qualquer hora do dia, com risco de temporais. Na capital e nas outras áreas, o tempo pode não ficar fechado por completo, mas é bom os cariocas e turistas se prepararem para enfrentar chuva a qualquer momento. Na Região Serrana também há risco de chuva forte.

Choveu forte na Zona Oeste da cidade do Rio na noite deste domingo. De acordo com o Centro de Operações da Prefeitura, a chuva segue no sentido Zona Sul e pode ainda atingir o Centro e a Tijuca. Durante o dia, houve registro de chuva fraca em diversos pontos da cidade. Às 14h30m, o maior acúmulo foi na Avenida Brasil, na altura de Mendanha, Campo Grande. A Defesa Civil do município atendeu a uma ocorrência neste domingo, mas sem gravidade.

A temperatura mínima foi de 20,5 graus, na Restinga de Marambaia, e a máxima, de 28,1 graus, na Vila Militar, de acordo com o Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet). Para amanhã, a previsão é de pancadas de chuva, com períodos de sol.