Motoristas que tiveram multas canceladas por quadrilha que atuava na Seop estão sendo notificados
RIO - Os motoristas que tiveram multas de trânsito canceladas pela quadrilha de fraudadores que liberava e vendia irregularmente veículos rebocados em operações da Secretaria Especial de Ordem Pública (Seop) já começaram a ser notificados para que paguem pelas infrações. Segundo a Secretaria municipal de Transportes, uma sindicância interna identificou 6.531 multas canceladas, entre 2006 e 2011, pelo funcionário da prefeitura Marcelo Luiz Perrayon Lopes, acusado de fazer parte do bando. A estimativa é que o cancelamento tenha gerado um prejuízo de R$ 830 mil ao longo desses anos.
Motoristas não pagarão juros e poderão recorrer

De acordo com a secretaria, os motoristas que estão sendo notificados, alguns até cinco anos depois de terem sido multados, não pagarão juros. Ainda de acordo com a secretaria, eles poderão recorrer contra a penalidade, como num processo normal de infração. Depois da notificação, os motoristas têm 30 dias para recorrer.

Marcelo Luiz Perrayon Lopes e outras 18 pessoas foram presas, em julho deste ano, na Operação Topázio, realizada pela Delegacia de Roubos e Furtos de Automóveis (DRFA) para desarticular a quadrilha, que conseguia fazer a liberação e até comercializar veículos apreendidos em operações da prefeitura. A denúncia do esquema foi feita por proprietários de automóveis apreendidos.