Acusado de fazer campanha pró-Keiko, jornal peruano reage a críticas de Vargas Llosa
LIMA - A disputa entre Keiko Fujimori e Ollanta Humala acabou surtindo um efeito colateral: um atrito entre o prêmio Nobel de Literatura Mario Vargas Llosa e o jornal peruano "El Comercio". Acusando o diário de servir de "máquina de propaganda" de Keiko, o escritor pediu na terça-feira ao jornal espanhol "El País" que pare de distribuir sua coluna "Piedra de toque" para o "El Comercio".
A resposta do jornal veio na quarta-feira, rebatendo as acusações "de um personagem do qual se esperaria um comportamento à altura das circunstâncias". O "El Comercio" publicou na quarta, lado a lado, a carta que Vargas Llosa enviou ao próprio jornal e a resposta de seu diretor, Francisco Miró Quesada Rada.
"O jornal se converteu numa máquina de propaganda da candidatura de Keiko Fujimori, que em seu afã de impedir por todos os meios a vitória de Ollanta Humala, viola diariamente as mais elementares noções da objetividade e da ética jornalísticas", disse o escritor, em carta ao diretor do "El Comercio".
"No atual contexto político, crispado e polarizado, é importuno e penoso que os interesses políticos e a conjuntura tenham desembocado numa carta carregada de mentiras", respondeu Quesada. "Jamais as diferenças políticas afetaram nem afetarão nosso compromisso com a independência, a verdade e a pluralidade."
Desde o início da campanha, o escritor critica a candidatura da filha de Alberto Fujimori, acreditando que sua vitória significaria um retrocesso aos tempos em que direitos humanos eram violados e a corrupção era flagrante no governo peruano. Há duas semanas, ele manifestou seu apoio a Humala. Já setores mais conservadores temem que Humala reverta o crescimento econômico alcançado na última década e o relacionam ao presidente venezuelano, Hugo Chávez.