BNDES diz que só participa de fusão se for consensual
BRASÍLIA - O presidente do BNDES, Luciano Coutinho, avisou nesta sexta-feira ao empresário Abilio Diniz que a BNDESPar, braço de participações do banco de fomento, só injetará recursos na operação de fusão do Pão de Açúcar com o Carrefour Brasil se o impasse entre a companhia brasileira e seu sócio francês, a rede varejista Casino, que se opõe à transação, for resolvido. Caso contrário, a fusão pode ir adiante, mas sem qualquer centavo de dinheiro público.
A conversa ocorreu na tarde desta sexta-feira, em São Paulo. A reunião foi convocada após a repercussão negativa da entrada do banco federal de fomento no negócio, que sofre forte oposição do Casino, que por sua vez abriu guerra contra Abilio Diniz, a quem acusa de agir ilegalmente. A BNDESPar estuda entrar na sociedade com R$ 4 bilhões.
Por isso, com instrução da presidente Dilma Rousseff - que já ordenara na véspera que o BNDES soltasse uma nota para afirmar que a entrada do banco dependia de respeito a contratos -, Coutinho esclareceu a Diniz os termos da participação pública no negócio.
- O BNDES não é o protagonista. O banco recebeu uma proposta que considerou interessante para enquadrar (admitir para análise). Mas deixamos claro que se a premissa de fechar um entendimento com o Casino não for alcançada, o BNDES não vai adiante - afirmou uma fonte que acompanha de perto a movimentação do BNDES e do Palácio do Planalto.
Luciano Coutinho dará o mesmo recado ao presidente do Casino, Jean Charles Naour, com o qual se encontrará segunda-feira, no Rio.
- Tem que ser uma operação boa para todos os lados. O BNDES avalia que é boa para ele, mas tem que ser boa para todos. Não pode ser uma oferta hostil - complementou o interlocutor do governo.
Segundo uma fonte, esse princípio se sobrepõe à avaliação do governo de que a frustração da fusão entre Pão de Açúcar e Carrefour levará à desnacionalização do varejo. Isso porque o Casino tem opção de compra do controle do Pão de Açúcar (hoje dividido com Diniz) a partir de 2012, e o Palácio do Planalto trabalha com um cenário no qual a rede francesa e o americano Walmart (terceiro do ranking nacional) mantêm conversas e podem vir a unir operações no Brasil.
Leia a íntegra desta reportagem na edição deste sábado do Globo Digital (exclusivo para assinantes).