Novo ano começa de olho no mercado interno
RIO - Depois de um ano em que os investidores procuraram se defender da crise na Bolsa, com as ações de setores protegidos por previsibilidade de receita ou de empresas boas pagadoras de dividendos, servindo de salvação, o foco em 2012 não será muito diferente. Além dos papéis mais seguros em momento de crise, o ano que se inicia deverá ser também a vez das companhias voltadas para o consumo interno. Essa será a estratégia inicial de muitas corretoras e gestoras de recursos.
Na avaliação do analista-chefe da corretora XP Investimentos, Rossano Oltramari, os setores de energia elétrica, telecomunicações e empresas concessionárias de serviços públicos em geral se destacam. Para isso, será preciso abrir espaço nas carteiras.

- Os investidores terão que tirar um pouco o peso de commodities de suas carteiras - diz Pedro Galdi, estrategista-chefe da SLW Corretora.

Mesmo com a perspectiva de 2012 começar já com a crise europeia pesando na Bolsa, Galdi ressalta que vale manter parte dos investimentos em ações de destaque, como Vale e Gerdau. Os papéis da Vale estão entre as poucas apostas em produtoras de matérias-primas na estratégia de investimento da Itaú BBA Corretora.

- O ano de 2012 começa ruim, mas pode melhorar a partir do segundo trimestre - diz a estrategista Cida Souza, da Itaú BBA Corretora.

Cenário mudou de 2011 para 2012, diz estrategista

Cida explica o foco nas ações de empresas voltadas para o mercado interno fazendo uma comparação de cenários. Na virada de 2010 para 2011, o cenário doméstico preocupava mais os investidores - principalmente estrangeiros - do que o ambiente internacional. Agora, na virada de 2011 para 2012, o foco dos problemas está lá fora.

No início de 2011, a transição política com a posse do governo Dilma Rousseff, a inflação galopante no último trimestre de 2010 e soluções não usuais do governo para conter a alta de preços - como as medidas macroprudenciais para esfriar o crescimento do crédito, em vez de um aumento mais forte nos juros - assustaram os investidores.

A partir do segundo trimestre do ano passado, porém, a crise na Europa foi ganhando corpo nas preocupações, até contaminar totalmente as expectativas no segundo semestre. Paralelamente, o novo governo foi sendo conhecido ao longo do primeiro ano de mandato - incluindo a forma de atuação da nova gestão do Banco Central.

- Agora, o front doméstico está melhor do que o externo. Isso prevalece para 2012 - avalia Cida.

Com isso, há perspectiva de volta do fluxo de recursos estrangeiros para a Bolsa. A estrategista chama atenção para o fato de a Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) estar mais barata para os estrangeiros. No fim de 2010, o Ibovespa, índice de referência, estava em 70 mil pontos, enquanto o dólar era cotado por volta de R$ 1,70. Em 2011, o Ibovespa fechou em 56.874 pontos, com a moeda americana a R$ 1,87.

Papéis com forte alta em 2011 exigem cuidado

A continuidade das apostas nos papéis defensivos requer cuidados, pois alguns ativos se valorizaram muito ao longo do ano passado. Alguns destaques foram recentemente retirados das recomendações da XP Investimentos.

É o caso de Ambev PN, que avançou 38,16% em 2011. Segundo Oltramari, analista-chefe da corretora, o papel agora está com potencial de valorização menor. Para ele, há outras empresas com potencial maior de ganhos, como a BRF-Brasil Foods, dona das marcas Sadia e Perdigão, cuja ação subiu 36,39% no ano:

- O cenário de matérias-primas em baixa e dólar mais elevado é favorável à empresa.

Por causa da valorização recente, será preciso escolher os ativos com atenção, sempre de olho no preço-alvo e no potencial de valorização. Na avaliação de Cida Souza, da Itaú BBA Corretora, uma opção é recorrer a "opções não tradicionais" entre as ações defensivas.

Entre elas estão a rede de drogarias Raia Drogasil - resultado de recente fusão - e CCR ON, que avançou 8,39% em 2011. Outras apostas da corretora tiveram desempenho variado no ano, como Cielo ON (alta de 53,32%), Cemig (37,23%) e Lojas Renner ON (queda de 11,01%).

O setor bancário terminou o ano como o de maior peso na carteira da Itaú BBA Corretora e segue nas recomendações. Esses ativos, explica Cida, poderão ser o destino do fluxo de estrangeiros, caso o cenário externo melhore.

O gestor de renda variável da Yield Capital, Hersz Ferman, concorda que, com a valorização recente, vários papéis defensivos estão com menor potencial de valorização em relação ao preço-alvo. Por outro lado, dependendo do ambiente nos mercados, essas ações poderão continuar subindo:

- Com o cenário internacional conturbado, mesmo estando caros, esses papéis poderão seguir com bom desempenho.