Rafa saiu da casa com moral baixa
O eliminado desta semana não levou o R$ 1,5 milhão e ainda ganhou fama de cafajeste
Finalmente Camila Pastorini, ex- namorada de Rafa, conseguiu conquistar o objetivo de eliminá-lo da casa mais vigiada do Brasil com uma porcentagem bem alta: ele recebeu 92% dos votos de rejeição do público, no último paredão.

Depois de ter dito, durante a festa em que ficou com Renata pela primeira vez, que queria trair a namorada, agora Rafa demostra arrependimento do corno que deu em rede nacional.

Durante um bate-papo promovido pelo site oficial do BBB 12, ele assistiu a um vídeo da ex-namorada  lhe desejando boa-sorte no programa e afirmando que não o julgava por ter ficado com Renata.

"Só quero te desejar boa-sorte, que tu aproveites muito esse momento que ele é só seu. Não estou aqui para te julgar", afirmou Camila.

O Shrek - apelido que ele ganhou do apresentador Pedro Bial -  ficou surpreso e emocionado com a gravação.

"Lá fora me perguntaram se eu me arrependia de ter entrado no programa, eu disse que não, mas agora  começo a ter minhas dúvidas se não estou arrependido".

Será que depois de tudo o que passou e da campanha para retirada de Rafa do BBB 12, Camila  volta para ele?

 

 

‘Ex’ celebrou eliminação com champanhe

Na noite de paredão no BBB 12 - que estava sendo disputado por Yuri e Rafa - Camila Pastorini,  ex- namorada dele, fez questão de colocar o melhor traje!

A gaúcha usou um vestido de gala bem coladinho  e brindou a eliminação do brother com champanhe entre amigos e familiares.

Em sua conta no Twitter, ela chegou a postar fotos do seu look. Depois de ter sido traída, a gata resolveu fazer campanha para eliminá-lo e conseguiu o que tanto queria!