Vacilão é pego com 3 kg de cocaínaDA NOTÍCIA
A apreensão ocorreu durante operação de combate ao tráfico de drogas no Sudoeste
Três quilos de cocaína foram apreendidos pela Polícia Rodoviária Federal (PRF) dentro de um ônibus, próximo ao município de Encruzilhada, que fica a 607 km de Salvador,na manhã desta quinta-feira, 1º.

A apreensão ocorreu durante operação de combate ao tráfico de drogas na região Sudoeste do Estado. Os policias encontraram a droga escondida em uma mala preta em um ônibus da empresa São Geraldo, que fazia a linha São Paulo/SP X Mossoró/RN.

O passageiro que transportava a droga não teve o nome divulgado. Segundo a PRF, o jovem tem 22 anos e é natural da cidade de Itau, no Rio Grande do Norte.

O rapaz informou que receberia a quantia de dois mil reais, para levar a droga de São Paulo até Mossoró.

O passageiro foi preso em flagrante e encaminhado à Delegacia de Polícia Judiciária de Cândido Sales.