PM leva 5 tiros no Barbalho
Soldado passou por três cirurgias ontem no Hospital Geral do Estado (HGE)
O soldado da Polícia Militar Richardson Remígio de Freitas, 33 anos, foi baleado por volta das 6h30 de ontem no bairro do Barbalho. A vítima dirigia um VW Gol branco, quando foi alvejada por cinco tiros, de acordo com a polícia.
Richardson, que estava à paisana, voltava da academia Stillus quando foi ferido por tiros que partiram de um Siena preto (NYI-1612). O carro era ocupado por "quatro ou cinco homens", disse  a delegada Lenice Nascimento. Não há informações sobre os autores do crime.
Policiais que estiveram no local afirmaram  que é possível que uma das marcas no para-brisa do veículo tenha partido de um tiro disparado pela  vítima, que foi atingida no pescoço, braço e tórax. A delegada confirmou que as marcas de sangue na rua podem ser de um dos atiradores, que teria sido baleado.
Comandante elogia soldado: “É um homem tranquilo”
Um dos sócios da Academia Stillus, Jafé Fernandes, 55 anos, afirma que Richardson é  uma pessoa reservada. O PM frequentava a academia desde 15 de abril. "Ele malhava mais à noite, mas hoje (ontem) decidiu vir pela manhã", disse outro sócio da academia, sem se identificar.
De acordo com a delegada Lenice Nascimento, ainda não se apurou se o policial respondia a inquérito. O comandante da 37ª CIPM (Liberdade), onde Richardson é lotado, afirma que ele é  tranquilo e que não tem problemas na corporação.