Cotista e aluno do Pro-Uni vão pagar meia tarifa de ônibus a partir de agosto
RIO - Cerca de 30 mil universitários bolsistas do Pro-Uni ou incluídos em políticas de cotas de instituições de ensino superior começarão a usufruir em agosto do benefício de pagar apenas meia passagem nas linhas de ônibus do Rio. A regulamentação do benefício foi publicada na sexta-feira no Diário Oficial do município. Para ter direito ao desconto, os estudantes devem procurar, a partir do dia 15, um dos oito postos de cadastro ou recarga do vale-transporte eletrônico (Riocard) com os seguintes documentos: carteira de identidade; CPF; e comprovantes de residência e de matrícula em instituição de ensino superior na cidade do Rio. O estudante também deverá apresentar a Carteira de Identidade Estudantil (CIE) emitida pela União Nacional dos Estudantes e pela União Estadual dos Estudantes do Rio.
Os usuários receberão um cartão magnético recarregável, batizado de Bilhete Único Carioca Universitário. Com ele, o usuário poderá fazer duas viagens por dia, mas apenas durante a semana. O cartão não é aceito sábados, domingos e feriados. Os 50% restantes do valor da passagem serão arcados pela prefeitura que deverá repassar cerca de R$ 6 milhões por ano às empresas de ônibus.