O exemplo da AmBev: brasileiros ficaram com fatia menor do que os belgas na InBev
SÃO PAULO - O apelo do empresário Abilio Diniz contra a "desnacionalização do varejo nacional" para justificar as participação da BNDESPar numa possível fusão do Pão de Açúcar com o Carrefour remete imediatamente à criação da AmBev, a gigante brasileira do mercado de cerveja que nasceu da fusão da Brahma com a Antarctica. "Uma multinacional verde-amarela" era o slogan usado em 1998 pelos empresários Beto Sicupira, Jorge Paulo Lemann e Marcel Telles, os mentores da operação, para convencer a aprovação do negócio pelo Cade. Quatro anos depois, porém, a AmBev foi incorporada pela gigante belga Interbrew, dona da lendária cerveja Stella Artois.
Com a transação, Lemann, Telles e Sicupira uniram a marca do grupo nacional ao belga e a nova empresa foi batizada de InBev. Eles também passaram a partilhar do controle da companhia, mas com uma fatia menor de capital que seus pares europeus: tinham 44% do capital da Stichting Interbrew, a holding controladora, enquanto as famílias belgas tinham 56%.
- A diferença com a operação proposta pelo Pão de Açúcar é que Lemann e seus sócios fizeram a fusão da AmBev sem dinheiro do BNDES e seus executivos foram administrar a Inbev - diz um analista que prefere não se identificar, ressalvando:
- Mas os dois casos não são exatamente parecidos, porque a AmBev só foi vendida após alguns anos, e o Pão de Açúcar está sendo vendido de cara.
Leia a íntegra desta reportagem na edição deste sábado do Globo Digital (exclusivo para assinantes).