Baleado nas costas tem socorro de moto
De acordo com os policiais militares Hélio informou que foi atacado por quatro homens
Hélio Cássio Pires da Silva, 19 anos, levou um tiro nas costas quando passava pela Rua Paraguari, no bairro Periperi, por volta das 4h da tarde de ontem.

Sangrando bastante, Hélio contou com a ajuda de um motoqueiro, que o levou ao Hospital do Subúrbio, após ficar sensibilizado com o sofrimento da vítima.

O motoqueiro transitava por uma rua perto da Delegacia de Periperi, quando encontrou Hélio agonizando.

De acordo com os policiais militares de plantão na unidade, Hélio informou que foi atacado por quatro homens que chegaram em duas motos.

A vítima não tem ficha na polícia. Até o fechamento da edição, não havia informações sobre o estado de saúde de Hélio.