Caixão para fugir das muriçocas?
É isso mesmo. Um andarilho confessou ter levado o caixão para usá-lo como abrigo
Bom Jesus da Serra (a 513 km de Salvador) foi palco de um fato inusitado anteontem. Quem mora entre o cemitério da cidade, o Hospital Municipal e a quadra de esportes levou um susto ao ver  um homem sair da capela do Campo Santo carregando um caixão.

O andarilho Gilberto Moreira Cunha, 42, foi preso em flagrante ontem pela manhã, dormindo na  urna funerária, próximo ao cemitério.  Embora tivesse dito que iria devolvê-la,  foi  detido.

Em depoimento, Cunha confessou ter  levado o caixão para usá-lo como abrigo contra as muriçocas, que lhe atormentavam à noite.
Como ninguém reclamou do furto e nenhuma testemunha compareceu para comprovar o crime, o andarilho foi liberado.