Executado pelo Bonde da Nem
Tailan Elias testemunhou contra os bandidos de Periperi na polícia e foi morto
Uma das principais testemunhas do inquérito policial contra Maria Lúcia dos Santos Gomes, 36 anos, a Nem Gorda (presa sob acusação de tráfico de drogas e homicídio), o jovem Tailan Elias de Brito, 18, foi assassinado com dois tiros nas costas, na última sexta-feira, 27, na Rua Belo Horizonte, Praça do Cruzeiro, no bairro de Periperi.
Tailan havia sido preso pela polícia no dia 15 de maio, junto com Nem Gorda. Em depoimento no Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa (DHPP), Tailan relatou que a idosa Alaíde Queiroz, 70, foi morta no dia 14 de maio por três soldados do Bonde da Nem: Alex Brito das Neves, 21, o Grilinho, marido de Nem Gorda; e outros dois homens conhecidos como Fofão e Neizinho.
Preferindo manter o nome em sigilo, um policial revelou ao MASSA! não ter dúvidas de que Tailan foi assassinado como forma de represália, pois o Bonde da Nem teria desconfiado de que ele denunciou membros da quadrilha à polícia. Segundo a fonte, Tailan foi morto por um homem de prenome Danilo.
A delegada Joana Angélica, titular do DHPP, afirma que ainda é cedo para especular sobre os possíveis assassinos e motivos para o homicídio. Aterrorizados, os familiares de Tailan preferiram não comparecer à polícia e evitaram contato com a imprensa.
Estava na casa de Nem quando ela foi presa
Tailan foi baleado por volta das 6h30 da noite do último dia 27. Ele ainda foi levado ao Hospital do Subúrbio, por uma viatura da PM, mas morreu por volta das 8h30. Segundo a polícia, Tailan estava na casa de Nem Gorda no dia em que ela foi presa.
Grilinho atirou nos policiais e acabou atingindo a mão esquerda de Tailan. O marido de Nem fugiu e Tailan foi encaminhado ao DHPP, no bairro da Pituba, para prestar esclarecimentos. Após depoimento, ele foi liberado por falta de provas e porque não foi reconhecido pelas testemunhas da morte da idosa Alaíde. Ele não tinha ficha na polícia. 
Denúncias: Moradores com medo
Moradores da região do Alto do Tanque, em Periperi, denunciam que bandidos ligados ao tráfico de drogas continuam amedrontando a população local com ameaças, além de esconderem várias armas dentro das próprias casas.
“Enquanto tiver gente visitando Nem Gorda na prisão, ela vai mandar mensagem para matar alguém”, desabafa uma testemunha, sem revelar o nome, pois teme represálias. Em depoimento, Nem Gorda disse duvidar que os vizinhos faziam denúncias à polícia, pois nunca teve desentendimento com nenhum morador do bairro.