Bando toca terror em Amargosa
Quadrilha assalta duas agências bancárias, faz reféns e joga dinheiro para cima
As agências do Banco do Brasil e Bradesco do município de Amargosa (a 235 km de Salvador) foram assaltadas ao mesmo tempo por volta das 11h de ontem (29).

Cerca de 20 homens fortemente armados e encapuzados, com luvas, roupas do Exército e coletes à prova de bala chegaram em dois carros roubados, uma Toyota Hilux prata e um Crossfox preto.

Divididos, eles invadiram as agências e fizeram clientes e funcionários dos dois bancos reféns. Antes da fuga, os bandidos atiraram em uma viatura da Polícia Civil, furando os pneus. O pânico se instalou nas imediações da Praça Lourival Monte, no centro da cidade, no momento da ação, que durou uma hora.

Segundo populares, os bandidos dispararam tiros para o alto, quebrando as câmeras do sistema de segurança instaladas na praça e nas portas giratórias dos bancos. Ninguém se feriu. Esta é a terceira vez que o Banco do Brasil é assaltado, sendo duas no ano passado. O Bradesco foi a segunda.

Clientes e funcionários se jogaram ao chão. Sete pessoas do Banco do Brasil e quatro do Bradesco, incluindo clientes, gerentes, seguranças e funcionários, foram  levados como reféns e libertados   horas depois.

 

Pânico na cidade

Eles chegaram com tudo, tocando terror. O primeiro carro usado pelos bandidos foi incendiado em frente ao Banco do Brasil levando pânico aos populares. Parte do comércio localizado nas imediações das agências fechou as portas.

Na saída, o bando ainda jogou dinheiro para o alto e em direção das pessoas que se arriscavam a ficar por perto, aumentando o alvoroço na praça e provocando ainda mais confusão.

Segundo informações do delegado titular da cidade, Wagner Marinho, até o final da tarde de ontem não havia pistas sobre a quadrilha. “Estamos com reforço das coordenadorias do interior de Valença, Jequié e Santo Antônio de Jesus, da Polícia Militar da região e com um helicóptero da PM de Feira de Santana, além de equipes do Grupo de Apoio ao Combate a Instituições Financeiras (GACIF). Bloqueamos as estradas do Vale do Jiquiriçá na tentativa de capturar os assaltantes, mas ainda não há suspeitos ou pistas”, disse.

 

 

Fogo na praça

O empresário Adalberto Barreto teve a caminhonete Hilux levada pelo bando.

“Eu chegava à agência quando oito homens encapuzados, que estavam na porta, me abordaram. Pegaram o carro  para fugir com os reféns e depois a queimaram”, lamentou.

O casal Tim e Eronilda dos Santos  estava apavorado. O filho deles, Claudio Alberto dos Santos, foi um dos reféns. “Meu filho nasceu de novo, graças a Deus”, contou a dona de casa.

Segundo os  seguranças das agências,  os bandidos usavam armas de grosso calibre.