Zona do euro deve acertar linha de crédito temporária para a Grécia neste sábado
BRUXELAS e ATENAS - Os ministros de Finanças da zona do euro devem anunciar neste sábado uma linha de financiamento para garantir a sobrevivência da Grécia até ser fechado um segundo pacote de socorro, disse nesta sexta-feira uma fonte à Associated Press. O encontro que ocorreria neste domingo foi cancelado porque não haveria tempo hábil - segundo essa fonte, seriam necessários mais dois meses - para acertar um pacote. Em vez disso, os ministros farão uma videoconferência neste sábado.

- Seria ambicioso demais fechar um acordo (para um segundo pacote) no domingo - disse um representante do bloco, que pediu que seu nome não fosse revelado.
Segundo essa fonte, ainda é preciso estabelecer, por exemplo, a participação de bancos e fundos de investimento nesse socorro. Os ministros retomarão as discussões sobre a Grécia em reunião no próximo dia 11.
Mas a liberação de uma nova parcela do pacote de ajuda do ano passado estaria garantida. O comissário de Assuntos Econômicos da União Europeia (UE), Olli Rehn, disse à Bloomberg News estar confiante de que os 12 bilhões de euros seriam liberados este fim de semana. Sem esses recursos, a Grécia teria de decretar moratória ainda este mês.
Ainda não se sabe qual será o montante do novo socorro. Mas o ministro de Finanças da Áustria, Thomas Wieser, disse à Bloomberg que a Grécia receberia cerca de 85 bilhões de euros em novos recursos.
Leia a íntegra desta reportagem na edição deste sábado do Globo Digital (exclusivo para assinantes).