Rio terá tempo instável e mar agitado no fim de semana
RIO - O tempo instável, a chegada de uma frente fria na região e a passagem de um ciclone extratropical pelo sul do Oceano Atlântico nos próximos dias deve tornar o mar agitado no Rio de Janeiro. Segundo as previsões, ele avançará a partir da região Sul do Brasil durante o fim de semana até se dissipar na próxima terça, dia 5 de julho. A movimentação vai formar fortes ventos e grandes ondulações no litoral brasileiro. A agitação mais intensa e o risco de ressaca são esperados a partir da segunda-feira, 4 de julho.
No sábado, a previsão é de mar baixo, com ondas de até 50 cm, sem rajadas. O sol aparece entre muitas nuvens e ocorrem pancadas de chuva à tarde e à noite. Em todas as demais áreas, o sol brilha forte,com calor e tempo mais seco à tarde.
Já no domingo, poderá ser notada uma elevação, com ondas de até 1 metro e rajadas de vento de 40 a 70 km/h. O tempo fica fechado com chuva a qualquer hora em quase todo o Rio de Janeiro. Na segunda-feira, o mar carioca fica agitado e com ondas que variam de 2 a 3 metros, e ventos de 40 a 80 km/h. E na terça-feira o mar continua com ressaca pela madrugada e de manhã. As ondas podem chegar a três metros de altura, diminuindo de tamanho durante o dia.