Presidente da Bayer é a favor de saída da Grécia da zona do euro
FRANKFURT - Abandonar a zona do euro poderia ajudar a Grécia a se recuperar economicamente e evitar que se propague uma crise da dívida na região, disse o presidente-executivo da principal empresa farmacêutica da Alemanha, a Bayer, segundo entrevista neste sábado.
Os comentários de Marijn Dekkers se somam às crescentes vozes de alemãs influentes que especulam sobre uma possível saída da Grécia da zona do euro, apesar de a chanceler Angela Merkel apelar aos seus compatriotas para suavizar sua retórica em torno da polêmica.
"A saída da Grécia da zona do euro pode ser a melhor opção para todas as partes envolvidas", declarou Dekkers, segundo o jornal alemão "Rheinische Zeitung".
Com uma moeda própria, a Grécia poderia ter melhores chances de escapar de um colapso econômico, mantendo sólido o euro para evitar um efeito dominó que poderia afetar a Espanha e Portugal, disse.
Além de fazer críticas, o executivo observou que, se os medicamentos que a Bayer está desenvolvendo atingirem o sucesso esperado, a empresa poderia se tornar uma das dez maiores farmacêuticas do mundo.
Como resultado, a empresa não tem a necessidade de fazer grandes aquisições ou fusões com concorrentes, disse ele. Dekkers afirmou também que a empresa não iria vender ou tentar mesclar a unidade Bayer Material Science com as empresas Lanxess ou Evonik.