Delegado avalia que modelo Nicole Bahls, que atropelou um italiano, não fez 'nada de errado'
RIO - Na avaliação do delegado Gilberto Ribeiro, titular da 14 DP (Leblon), a modelo Nicole Bahls, que atropelou um turista italiano na madrugada da quarta-feira, "não fez nada de errado". A assistente de palco do programa "Pânico na TV", da Rede TV!, prestou socorro à vítima e procurou espontaneamente a polícia, segundo ele. A vítima, por sua vez, não compareceu à delegacia para prestar queixa.
- A princípio, não aconteceu nada de errado. Não temos informações de que ela estava embriagada. Tudo correu bem - disse Ribeiro.
A modelo de 24 anos atropelou o turista italiano Christian Rizzin, na madrugada desta quarta-feira, no Leblon. O acidente aconteceu entre as ruas Rainha Guilhermina e Dias Ferreira. A vítima foi encaminhada para o Hospital Miguel Couto e liberado algumas horas depois com escoriações leves.
Na delegacia, Nicole contou que acabara de sair do Fashion Rio, na Zona Portuária. Ela estava indo jantar com um amigo no restaurante Sushi Leblon. Segundo o amigo que estava com a modelo, eles vinham pela Rua Rainha Guilhermina e, quando dobraram à esquerda, na Dias Ferreira, atropelaram o italiano, que tinha feito sinal para um táxi e se preparava para entrar no carro. A modelo chegou a bater no táxi.
Muito nervosa, Nicole disse a policiais que não bebe. E mais: assustada com o atropelamento, revelou que não pretende mais dirigir o seu carro, um Hyundai Veracruz. Após prestar depoimento, Nicole saiu pelos fundos da delegacia e pegou um táxi, sem falar com a imprensa.