Completo, Botafogo enfrenta o Atlético-GO
Com direito às presenças de Jéfferson, Cortês, Elkeson, Maicosuel e Loco Abreu, o Botafogo enfrenta o Atlético-GO neste domingo
Às 18h, no Estádio Serra Dourada, em busca de sua quarta vitória fora de casa no Campeonato Brasileiro - venceu São Paulo, Cruzeiro e Grêmio -, e conquistar três pontos importantíssimos na sua luta para embalar na briga pelo titulo da competição.

A opção pela disputa do Brasileiro pôde ser vista durante a semana. No empate em 1 a 1 com o Independiente Santa Fé, da Colômbia, quinta-feira, no Engenhão, apenas Antônio Carlos, Loco Abreu e Elkeson - este no segundo tempo - foram utilizados.

Prevaleceu a ideia de que era necessário poupar a maioria dos titulares para o time entrar bem preparado fisicamente contra um adversário que vem fazendo boa campanha e costuma ter bom desempenho quando atua diante de sua torcida.

Cortês vira atração 

Como existem vários confrontos diretos entre equipes que estão no G-4 da competição, a rodada é vista como uma oportunidade para o Botafogo dar um salto na tabela de classificação e ficar bem próximo dos líderes.

Para o técnico Caio Júnior, isso é fundamental.

- Faltam 13 rodadas. A partir de agora, todo jogo é uma decisão. Precisamos chegar no grupo dos primeiros colocados quando faltarem sete rodadas para o final da competição e aí dar a arrancada final - afirma Caio Júnior.

Como o próximo jogo do Botafogo será no Rio contra o Bahia, no dia 9, em São Januário, a ideia da comissão técnica é que o time consiga somar seis pontos nessas duas partidas, e fique em boa posição na tabela antes de enfrentar o Corinthians, em São Paulo.

- Nenhum jogo é fácil. Atlético-GO e Bahia contam com boas equipes e estão lutando para subir na tabela da competição. Temos que entrar ligados e tratando de dar o melhor para somarmos pontos importantes nesse momento - lembra o volante Marcelo Mattos.

Uma atração a mais é o lateral esquerdo Cortês. Após a sua boa atuação pela seleção brasileira na vitória de 2 a 0, sobre a Argentina, em Belém, quarta-feira passada, que garantiu a conquista do título do Superclássico das Américas, o jogador conheceu o gosto da fama em todo o país. Mas, apesar disso, promete não mudar de comportamento.

- Foi bom jogar pela seleção e ficar mais conhecido, mas agora tenho que jogar melhor ainda pois a cobrança será maior - disse Cortês.

Caio foi relacionado para integrar o banco de reservas contra o Atlético-GO, após ter uma boa atuação contra o Santa Fé da Colômbia pela Copa Sul-Americana.

- Eu só queria jogar e mostrar que estou recuperado. Acredito que posso ser útil ao time - disse Caio.

ATLÉTICO-GO X BOTAFOGO

Atlético-GO: Márcio, Rafael Cruz, Paulo Henrique, Leonardo e Tiago Feltri; Pituca, Marino, Ernandes e Bida; Juninho e Ancelmo.

Botafogo: Jéfferson, Lucas, Antônio Carlos, Fábio Ferreira e Cortês; Marcelo Mattos, Renato, Elkeson e Maicosuel; Herrera e Loco Abreu.

Juiz: Alício Pena Júnior (MG).