Vasco enfrenta o Corinthians em jogo que vale a liderança
RIO - Num jogo com cara de decisão, que vale a liderança e simbolicamente abre a reta final do Campeonato Brasileiro
O Vasco recebe o Corinthians neste domingo, às 16h, em São Januário, defendendo a ponta da tabela. Com 49 pontos, a equipe carioca tem a chance de abrir vantagem sobre o Timão, vice-líder com 47. O zagueiro Renato Silva treinou normalmente na véspera e foi liberado para a partida.

E a recuperação de Renato Silva não foi a única boa notícia para o técnico Cristóvão Borges. Felipe, Alecsandro e Éder Luís também estão aptos para a partida, mas somente o último deve começar como titular.

- Todos mostraram condições, vou levar todo mundo para o jogo. Temos que ir com toda a força que temos - comentou o treinador.

Já o Corinthians vive momento oposto, com muitos desfalques. O mais recente é do atacante Liédson, que foi vetado no treino deste sábado, do qual participou apenas do aquecimento.

Em São Januário, a ordem é esquecer os problemas do Corinthians e se preocupar apenas em manter a boa fase do time carioca:

- O Corinthians tem jogadores experientes, só que dentro da nossa casa nosso estilo de jogo não pode mudar. Se o gol sair logo no início, ficaremos mais tranquilos - declarou Diego Souza.

VASCO X CORINTHIANS

Vasco: Fernando Prass, Fágner, Dedé, Renato Silva e Márcio Careca; Rômulo, Eduardo Costa, Juninho Pernambucano e Diego Souza; Éder Luís e Elton

Corinthians: Júlio César, Alessandro, Wallace, Paulo André e Fábio Santos; Ralf, Paulinho, Danilo e Alex; Jorge Henrique e Willian.

Juiz: Sandro Meira Ricci (Fifa/DF)