Prefeitura vistoria 750 imóveis em Sampaio e trata 300 possíveis criadouros de Aedes aegypti
RIO - Agentes da Secretaria Municipal de Saúde e Defesa Civil vistoriaram, neste sábado, residências no Sampaio, na Zona Norte da cidade.
 A atividade, que faz parte da "Ação nos Bairros contra a Dengue", aconteceu na comunidade do Queto, onde 750 imóveis foram visitados e mais de 300 possíveis criadouros do mosquito Aedes aegypti dengue foram tratados.

Neste ano, a Prefeitura do Rio já realizou 24 mutirões dentro do "Ações nos Bairros" e mais de 70 ações específicas de prevenção, como entrada em locais abandonados. Durante as atividades, foram inspecionados mais de 91 mil imóveis, com o recolhimento de 349 toneladas de lixo e material inservível. Ao longo deste ano, mais de 2,8 milhões de visitas de inspeção de rotina foram feitas pelos agentes de saúde em imóveis de toda a cidade.