Nova chefe de Gabinete da PM diz que espera a ajuda 'de quem for do bem' para fazer uma polícia melhor
RIO - Aberta ao diálogo e disposta a ouvir antes de tomar qualquer decisão.
É assim que pretende atuar a coronel Kátia Neri Nunes Boaventura, de 47 anos, em sua nova missão como chefe de Gabinete do comandante-geral da Polícia Militar, coronel Erir Ribeiro da Costa Filho. Com seu jeito doce e a fala mansa, a oficial mandou um recado firme para a corporação após seu primeiro dia de trabalho:

- A gente não vai deixar barato. Que os militares vistam a camisa da corporação e tenham a certeza que vamos querer a participação de todos. Quem for do bem e quiser vai nos ajudar a fazer uma polícia melhor.

Na nova função, ela disse que vai primar pela união de todos do primeiro escalão da PM.

- Minha função como chefe de gabinete é fazer com que as coisas funcionem e que as ordens sejam cumpridas - disse.

OPINIÃO:

Sobre as recentes mudanças na cúpula da PM - pelo menos sete coronéis do alto escalão foram para a Diretoria Geral de Pessoal, conhecida como a "geladeira" da corporação -, a coronel explicou que essa é a hierarquia a ser seguida.

- Quando mudanças são feitas, todos têm que entender. Se colocarmos o oficial mais moderno (com menos tempo de serviço) em cargos de comando, o mais antigo não pode ficar subordinado a ele. Essa é a hierarquia e a disciplina da corporação - diz Kátia, a primeira mulher a chegar à cúpula da PM.