Fluminense vence o Santos com gol aos 50 minutos do segundo tempo
RIO - Desde a heroica arrancada de 2009 para escapar do rebaixamento, a torcida do Fluminense se acostumou a acreditar até o fim.
Neste sábado, mais uma vez valeu a pena esperar. Depois de sofrer o empate aos 44 minutos do segundo tempo, o tricolor conseguiu uma vitória suada por 3 a 2 sobre o Santos, graças a um gol de Márcio Rosário aos 50, de cabeça, quando já atuava com um a menos, devido à expulsão de Digão, pouco antes. Neymar e o estreante Rentería fizeram os gols santistas. Marquinho e Rafael Sóbis foram os outros artilheiros do Flu.

- Hoje o torcedor foi fundamental. Naquela virada contra o Atlético-GO, houve muita vaia, mas hoje o torcedor entendeu. Depois da expulsão eles continuaram incentivando e ganhamos força para buscar a vitória - declarou o técnico Abel Braga, lembrando outro triunfo conseguido nos acréscimos, quando o Fluminense marcou três gols nos sete minutos finais para fazer 3 a 2 sobre a equipe goiana, há um mês, também no estádio Raulino de Oliveira.

A vitória garante o time das Laranjeiras em quinto lugar no Brasileiro, com 44 pontos, sem se preocupar com o complemento da 27ª rodada, neste domingo. E mantém a invencibilidade de 11 jogos da equipe em Volta Redonda. O próximo adversário é o rival Flamengo, domingo, no Engenhão. O Santos é o 11º, com 35.

Sóbis e Rosário saem do banco para garantir a vitória

As duas equipes tiveram espaço para atacar no primeiro tempo. O resultado foi uma sucessão de lances de perigo. Borges testou Diego Cavalieri aos oito minutos, e o goleiro mandou a escanteio. O Fluminense respondeu em cabeçada de Fred, em cima de Rafael. Melhor em campo, Neymar começou o seu repertório de belas jogadas com um lençol em Digão, seguido de chute de esquerda, por cima do gol tricolor, aos 23.

Fred também mostrou talento, ao deixar Marquinho livre na área, mas Rafael salvou o chute rasteiro com o pé direito. Aos 32, o Santos abriu o placar: lançado nas costas de Mariano, Neymar entrou na área e bateu rasteiro, vencendo Cavalieri, que chegou a tocar na bola, no canto direito. O goleiro tricolor brilhou dois minutos depois, pegando o chute de primeira de Arouca, livre na área. O empate do Fluminense nasceu em novo passe açucarado de Fred para Marquinho, aos 39: Rafael ainda pegou o primeiro chute, mas o próprio Marquinho marcou no rebote.

O Fluminense voltou do intervalo com Deco no lugar de Lanzini. Mas a entrada do camisa 20 não acrescentou qualidade ao ataque tricolor, que não conseguia segurar a bola na frente. Abel Braga, então, decidiu lançar Rafael Sóbis no lugar de Martinuccio, aos 20. E na primeira chance que teve, aos 26, o atacante marcou o gol da virada: dominou na entrada da área e bateu forte, surpreendendo o goleiro Rafael.

Muito marcado na segunda etapa, Neymar já não brilhava como no primeiro tempo, facilitando a vida da defesa tricolor. O que atrapalhou foi a violenta solada de Digão no estreante Rentería, que entrara cinco minutos antes. Expulso, o zagueiro deixou a equipe carioca com um a menos, aos 37. O Santos ganhou ânimo para pressionar, e aos 44 chegou ao empate, em chute da entrada da área de Rentería. Mas no último lance do jogo, aos 50 minutos, Márcio Rosário, que só entrou para recompor a defesa após a expulsão de Digão, acabou virando herói ao marcar de cabeça o gol da vitória, completando escanteio de Rafael Sóbis.