Choque de Ordem nas Praias multa 50 veículos por estacionamento irregular
RIO - O dia de sol atraiu uma multidão para as praias cariocas, local escolhido também para receber a operação Choque de Ordem
Agentes da Secretaria Especial da Ordem Pública (Seop) multaram, neste sábado, 50 veículos e rebocaram outros três por estacionamento irregular no trecho da orla do Leme ao Recreio dos Bandeirantes.

A fiscalização realizou também um trabalho de orientação aos banhistas próximo ao espelho d'água, evitando a prática de 118 jogos (altinho e frescobol) e a presença de 18 cães na areia no trecho da praia do Flamengo ao Leblon. Guardas municipais ajudaram duas crianças perdidas a encontrarem os responsáveis na praia de Copacabana.

Agentes de Controle Urbano da Seop apreenderam com ambulantes não autorizados, na praia de Ipanema, 61 espetinhos de queijo coalho e 22 de camarão.