Flamengo enfrenta o São Paulo neste domingo, no Morumbi
Na véspera do importante jogo deste domingo contra o São Paulo, às 16h, no Morumbi, o Flamengo viveu inesperada crise fora de campo.
Após ter discutido, na sexta-feira, com o diretor-executivo de futebol, Luiz Augusto Veloso, o gerente de futebol, Isaías Tinoco, não compareceu ao treino de sábado pela manhã, no Ninho do Urubu, em Vargem Grande, nem viajou com a delegação para São Paulo, como costuma fazer em todos os jogos fora de casa. A ausência alimenta a hipótese de que ele estaria de saída do clube.

A presidente Patrícia Amorim decidiu que só procurará Isaías segunda-feira. No treino no Ninho do Urubu, a dirigente conversou com Luiz Augusto Veloso e foi informada de que o motivo da briga não tem relação com o trabalho de ambos no Departamento de Futebol. Isaías Tinoco é padrinho da filha de Luiz Augusto Veloso e o forte desentendimento teria ocorrido por motivos pessoais.

O sábado rubro-negro, porém, não foi apenas de problemas. O volante Willians, que havia sofrido uma torção no joelho esquerdo na última sexta-feira, participou normalmente do treino recreativo e foi confirmado para a partida contra o São Paulo.

Enfrentar um dos principais candidatos ao título, fora de casa, com o rival super motivado pela reestreia do ídolo Luís Fabiano pode ser o termômetro ideal para o Flamengo mostrar se já deixou para trás a má fase dos dez jogos sem vitória ou se o triunfo sobre o América-MG, no último sábado, foi um suspiro. A torcida tricolor esgotou os 63.939 ingressos.

Se a euforia predomina no lado paulista, o Flamengo tenta tirar um caráter de decisão da partida. Com a sequência ruim que o deixou a oito pontos do líder Vasco, o rubro-negro adotou a vaga na Libertadores do ano que vem como o primeiro objetivo. Depois do São Paulo, há os clássicos contra o Fluminense e o Palmeiras, rivais pela vaga, ambos no Engenhão. Por isso, Vanderlei Luxemburgo diz que o jogo de hoje não é tão decisivo.

SÃO PAULO X FLAMENGO

São Paulo: Rogério Ceni, Wellington, João Filipe, Rhodolfo e Juan; Denílson, Carlinhos Paraíba, Casemiro e Lucas; Dagoberto e Luís Fabiano.

Flamengo: Felipe, Galhardo, Alex Silva, Welinton e Júnior César; Aírton, Willians, Renato e Thiago Neves; Ronaldinho Gaúcho e Deivid.

Juiz: Fabrício Neves Correia (RS).