Protesto contra Wall Street termina com 500 presos em Nova York
NOVA YORK - O 15º dia de manifestações do movimento Occupy Wall Street (ocupar Wall Street), que protesta contra o que classifica como injustiças e abusos do sistema financeiro americano, terminou neste sábado com mais de 500 detidos em Nova York.
As detenções aconteceram quando um grupo de manifestantes bloqueou parte da movimentada ponte do Brooklyn, numa marcha que, segundo a polícia, não era autorizada. Eles marcharam em apoio aos integrantes do movimento anti-Wall Street, que estão há duas semanas acampados no Zuccotti Park, no sul de Manhattan.

- Mais de 500 foram presos na ponte do Brooklyn no início da noite, após vários avisos para que mantivessem o protesto nas calçadas e não fossem para a rua - explicou um porta-voz da polícia.

Os organizadores do acampamento mantêm o protesto para alçar voz contra a injeção de dinheiro público para proteger investidores e companhias de Wall Street e denunciar a situação de cidadãos comuns em meio à crise econômica. Eles criticam as execuções hipotecárias e o desemprego, além do que chamam de tratamento injusto dado às minorias, e garantem falar "por 99% da população americana".

O Occupy Wall Street promete só deixar o acampamento quando suas demandas forem atendidas - ainda que não tenham estabelecido concretamente ainda quais são elas. Mesmo criticados pela falta de foco, os protestos demonstram a impaciência crescente de grupos que são cruciais para a reeleição do presidente Barack Obama: jovens, minorias, sindicatos e mulheres.

Não é a primeira vez que uma manifestação do movimento termina em detenções. Na semana passada, quase cem foram presos em Nova York. As manifestações, que a cada dia ganham mais peso, conquistaram o apoio de famosos como o documentarista Michael Moore e a atriz Susan Sarandon e já se estenderam a Washington, São Francisco e Chicago.