Parabéns! Classificação nota dez!
Vitória vai à final e festeja pelos dez anos de fila do rival

Foi ao som de “Parabéns para você” que os rubro- -negros comemoraram os dez anos do rival sem nenhuma conquista de títulos estaduais. O Vitória usou a vantagem do empate para garantir sua vaga na decisão contra o Bahia de Feira, que começa no próximo domingo em local ainda não definido.Na partida de ontem, venceu quem de fato jogou melhor, mas a classificação veio de forma justa para quem demonstrou a superioridade durante todo o campeonato. O Bahia chegava com tudo quando estava descansado, tanto que Marcone balançou a rede aos dois minutos do primeiro e do segundo tempo.
Mas, durante o desgaste físico dos tricolores, a competente zaga do Vitória administrou bem a prerrogativa de se dar ao luxo de perder por um gol de diferença. Cada vez que o tricolor marcava, o Vitória corria atrás para diminuir.Como todo clássico que se preze, não faltaram polêmicas. Mas desta vez elas nem passaram perto das discussões sobre a irregularidade dos lances ou sobre a validade dos pênaltis. O bate-boca ficou por conta de Souza e Viáfara, depois que o atacante atingiu a perna do goleiro em lance sem bola.
“Ele não é homem não? Por que correu pro vestiário?”, questionou Souza doido para partir para a briga física com o goleiro. O zagueiro Titi, expulso após duas entradas violentas, ainda cornetou: “Viáfara é palhaço, tinha que ir pro circo”.  O Campeonato já acabou para o Bahia, mas o ringue ainda está armado.