Jonas diz que Bieber é gay
Bocão sem noção! Jonas disse que cantor americano é biba e os fãs ficaram tristes
Tudo o que os brothers falam no BBB ganham grandes repercussões do lado de fora da casa. Mas parece que eles não conseguem controlar a boca e falam sem pensar nas consequências!

Ontem, Jonas  comentou com Renata que o cantor americano Justin Bieber deveria ser chamado de “Justin Biba”, afirmando que o artista é gay.

Os fãs de Justin ficaram bem irritados com o brother! No Twitter, rolou uma comoção para eliminar Jonas na primeira oportunidade.

O  termo #JONASBIBAFORA chegou a ficar entre os tópicos mais comentados na rede social.