Magary Lord anima o Farol da Barra
Magary deu o seu grito de guerra para celebrar o aniversário de Salvador
Comemorada com três dias de atraso, a festa em homenagem aos 463 anos de Salvador, celebrados no último dia 29, foi realizada na noite de ontem, no Farol da Barra, com um show do cantor revelação do carnaval, Magary Lord.

O cantor trouxe convidados como os cantores Toni Garrido e  Lazzo Matumbi,  além da filha Kalinde Maiara.

“Parece mentira, mas é verdade, esse show no dia 1º de abril, que veio como um presente para a população de Salvador,  brincou o autor da música “Circulou”.