Comando é da viúva de Pitty
Marisângela, a Mari, continua na liderança do tráfico desde a morte do companheiro
Mesmo após a morte do companheiro e de ficar presa, Marisângela Soares de Souza, 29 anos, a Mari, continua no crime.

Informações da Superintendência de Inteligência da Secretaria de Segurança Pública (SSP) dão conta de que Mari comanda outros homens no tráfico de drogas no bairro Cidade Nova.

A localidade ‘Jogo da Bola’ é o reduto mais forte, mas ele exerce influência no IAPI e Pau Miúdo também. “Nenhum crime acontece sem o consentimento dela”, conta uma moradora que teme se identificar.

A última prisão de Mari ocorreu em dezembro de 2010 por tráfico de drogas, mas em junho de 2011 ela ganhou liberdade. Além do tráfico, a ação criminosa mais recente de Mari foi a participação na morte de Wilton Santos Rodrigues, 48, assassinado com mais de 10 tiros na Rua 7 de Janeiro na Cidade Nova, no dia 24 de fevereiro deste ano. Vitor Murilo Silva e Magno Sena Oliveira são apontados como os autores dos disparos.

 

Sigilo nas investigações

O delegado do Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa (DHPP), Adagilson Sobral, disse desconhecer a motivação para o assassinato de Wilton.

“Nessa hora, é melhor não falar muita coisa para não atrapalhar as investigações”, afirma.

Wilton foi morto na frente da mulher e dos filhos menores de 8 e 9 anos. As informações que chegam ao serviço  Disque Denúncia da SSP são de que Mari anda armada, ameaça e intimida os moradores da Cidade Nova.

Seu bando utiliza pistolas e revólveres calibre 38. Há mais de 20 denúncias registradas contra ela.



 

Carreira curta

Éberson Souza Santos, 26 anos, o “Pitty”, morreu em um confronto com a polícia em 2007 na cidade de Candeias (Grande Salvador).

O embate foi durante uma operação conjunta das policias Civil e Militar.

Até o helicóptero do Grupamento Aéreo foi usado. Em menos de seis anos, Pitty passou de assaltante de ônibus a maior liderança do tráfico de drogas, em Salvador, estando à frente da organização criminosa Comissão da Paz.

Em abril de 2002, ele participou do ataque ao Banco do Brasil do município de Xique-Xique. O bando foi desarticulado pela polícia.

Quatro dos assaltantes morreram em confronto e o restante foi preso, dentre eles, “Pitty”, que fugiu do Presídio Salvador e dez dias depois morreu.