Traficante 'Mauricinho' é preso
Traficante 'Mauricinho' é preso
Policiais do Departamento de Narcóticos prenderam José Alan Kracht, 20, estudante do 6º semestre de Direito numa faculdade privada, e Rodolfo Borges Barbosa de Souza, 32, fluente em inglês e alemão. A dupla é acusada de tráfico de drogas. Com eles, foram apreendidos mais de meio quilo de maconha já embalada para venda, seis tubos de lança perfume e 50 gramas de haxixe. Segundo a polícia, as drogas seriam vendidas numa festa de música eletrônica realizada em Salvador, no último final de semana. O material estava na residência de Rodolfo, num condomínio de classe média, no bairro Boca do Rio.