Mãe apela: ‘Onde está o corpo?’
Lúcia crê que o filho Tiago desaparecido há 13 dias, foi morto e enterrado numa mata
Para a agente de saúde Vera Lúcia Rodrigues, 49 anos, o pior já aconteceu com o filho Tiago Rodrigues Alves Dias, 25, desaparecido há 13 dias.

O jovem foi visto pela última vez entrando em uma mata acompanhado de outras cinco pessoas, em Simões Filho (Grande Salvador).

A mata fica no bairro Simões Filho 1, onde o jovem morava com os pais, irmãos a mulher e o filho de um ano. “Eu só quero o corpo do meu filho. Eu já perdoei quem matou ele. A justiça pertence a Deus. Eles podem fazer uma ligação anônima dizendo onde enterraram o corpo”, suplica Vera Lúcia, que diz estar sem dormir, comer e trabalhar desde o último 20 de janeiro, dia do desaparecimento.

“Tenho que retomar a minha vida. Só vou conseguir voltar a trabalhar depois que enterrar o meu filho”.

Vera conta que a mulher do filho ouviu o som de quatro tiros vindo da mata onde Tiago foi visto pela última vez. Além disso, os homens que o acompanhavam pediram aos moradores do bairro água e ferramentas para cavar o chão.

Após o desaparecimento, Vera descobriu que o filho estava usando drogas.

 

 

Boataria

A titular em exercício da 22ª Delegacia Territorial (Simões Filho), Celinei Ramos Iotti, diz que uma série de boatos surgiu desde o desaparecimento de Tiago.

O último apareceu, ontem, dando conta de que o corpo foi encontrado esquartejado na mata onde ele foi visto pela última vez. “Os policiais já realizaram quatro diligências pela região, mas ainda não encontraram o corpo.

É uma área muito extensa”, conta a delegada. Quem tiver informações, os telefones são: 3235-0000, 3396-2840 ou 3396-4601. Amigos de Tiago também estão realizando buscas pela mata, ainda sem sucesso.