A baianinha não tem sossego!
Depois de cair doente, Jakeline terá de lidar com a morte do ex-namorado
Após saída do BBB, Jakeline caiu de cama. Segundo a mãe, ela está com febre e dores no corpo. E para completar, a baiana terá de lidar com a morte do ex-namorado Otto Elizio Lozado de 34 anos que morreu em um acidente na BR-324 no KM- 547.

O rapaz bateu no fundo de um caminhão de gás e estava sozinho em um Gol branco. Segundo informações da delegacia do município de Amélia Rodrigues, a morte de Otto foi instantânea devido ao choque com o outro veículo. O acidente aconteceu 1h da manhã de hoje.

O pai de Jakeline, Danilo Lucena, diz que está sentindo muito a perda do ex-genro. “Estou muito triste porque Otto era meu amigo”, lamenta. 
Sobre o fim do relacionamento de sua filha ele revela: “Sei que foi uma briga comum de namorado e agora ela está sofrendo muito”.

Otto e Jakeline ficaram juntos por dois meses.