Quico já pegou Dona Florinda
Foi sem querer querendo
Uma revelação chocou os fãs do seriado mexicano Chaves, que até hoje é exibido no SBT. A relação entre Dona Florinda e Quico era bem mais que apenas de mãe e filho.

Carlos Villagrán, que interpretava o Quico, declarou no  programa da televisão peruana “La Noche Es Mia”, da emissora Latina, que teve um caso com a atriz Florinda Meza, intérprete da personagem Dona Florinda, na mesma série humorística.

"Eu não vou negar, foi há muito tempo e durante as gravações de Chaves,” disse Villagrán. A declaração causou espanto porque Florinda Meza é casada com Roberto Bolaños , o criador do programa e o ator que interpretava o astro Chaves. Ou seja, além de ter um caso com o filho da ficção, Florinda ainda colocou um belo par de chifres na cabeça do Chaveco. 

A verdade é que os intérpretes de Quico e Chaves não se falam há muito tempo e são inimigos declarados. Tanto que Roberto Bolaños  demitiu Villagrán do seriado e tentou impedir que o ex-colega de elenco interpretasse Quico em outros programas de televisão e eventos, mas não conseguiu. 

Na entrevista reveladora, Villagrán anunciou que vai se aposentar. O ator, que tem 67 anos, há mais de 40 encarna o personagem Quico e atua em circos na América Latina. “Eu não sou o mesmo de antes e as pessoas merecem respeito”, disse ele.

 

Chaves não teve capítulo final

O seriado Chaves começou em 1971, no México, um ano após a estreia do também famoso “Chapolim”. Depois de algumas mudanças no elenco, em 1983 as gravações foram encerradas e os fãs lamentam até hoje a falta de um episódio especial.