Bahia e Vitória faz carnaval de gols
Vitória devorou o time do polo e o esquadrão arrebentou a carranca em Juazeiro
Fim do jejum! Vitória devora o time do Polo

Os poucos mais de quatro mil torcedores que foram ao Barradão na noite de ontem viram a ótima estreia do lateral-esquerdo Mansur, de apenas 18 anos.

Ele foi o destaque da partida e, junto com o artilheiro Neto Baiano, que fez dois gols, e Lúcio Flávio, autor do terceiro, garantiu o triunfo rubro-negro contra o Camaçari, por 3 a 1.

O início da partida foi logo movimentado com o gol de Neto Baiano,  aos dois minutos. O passe não foi de Mansur, que em janeiro deixou a equipe sub-20 do Bahia por causa de salários atrasados.

Mas, após o Leão abrir o placar, o guri “comeu” a bola e foi o nome da partida. Como jogador tarimbado, ia na linha de fundo e cruzava. Ainda arriscou chutes de fora da área. Só faltou mesmo o gol.

O segundo, por sinal, também foi marcado por Neto Baiano. O terceiro foi de Lúcio Flávio, na segunda etapa. O Camaçari até diminuiu o placar com Diogo, mas não teve fôlego para buscar o empate.

Depois de duas rodadas em jejum, o Vitória conseguiu “tirar a barriga da miséria”. Isso graças a um garoto que deixou o Fazendão para não passar fome e a um artilheiro faminto por gols.

 

Esquadrão arrebenta a Carranca em Juazeiro

O Bahia acabou com a Carranca na noite de ontem, no Estádio Adauto Moraes, em Juazeiro.

Com show de Souza, que marcou dois gols, o tricolor goleou o Juazeiro por 4 a 0, pela nona rodada do Campeonato Baiano.

Com o resultado, o Esquadrão chegou aos 20 pontos, um atrás do líder Bahia de Feira.

O placar foi construído ainda na primeira etapa. Logo aos 15 minutos, Morais cruzou na cabeça de Souza, que mandou para as redes.

Aos 31, Fahel colocou Gabriel de frente para o paraíso. O meia-atacante driblou o goleiro e tocou de esquerda para marcar um golaço.

Três minutos depois, Gabriel achou Coelho na direita. O lateral retribuiu e  cruzou na cabeça de Júnior: 3 a  0.

Para fechar a festa da primeira etapa, Júnior tocou para Souza após um contra-ataque rápido. O Caveirão se livrou da marcação e tocou para marcar o quarto gol tricolor na partida.

No segundo tempo, o técnico Falcão resolveu poupar Souza, que foi substituído por Zé Roberto. Ciro e Magno também entraram, nos lugares de Júnior e Gabriel, respectivamente, mas o Esquadrão caiu de ritmo.

Com isso, o Juazeiro foi para cima e fez o gol de honra, em cobrança de falta de Stefan, que Omar aceitou, aos 24 minutos.