Maravilha fugiu
Cissa Chaggas está deixando o grupo LevaNóiz
A Mulher Maravilha Cissa Chaggas está deixando o grupo LevaNóiz. A dançarina disse que  precisa de tempo para dedicar-se à candidatura a vereadora em 2012 pelo Partido Social Liberal (PSL) e  para concluir a faculdade. “Tenho esses sonhos e quero dedicar-me a eles. Tem muita coisa boa vindo, mas não posso falar”, disse ela.

Nos bastidores, porém, dizem que a bela pediu para sair porque não gostou de algumas mudanças feitas no grupo, como a inclusão de duas dançarinas para dividir os holofotes com ela e Milena Matos.