Rio: 112 armas desviadas das Forças Armadas

RIO - Dos 16 milhões de armas no país, 7,6 milhões são ilegais. O dado, que mede a livre circulação do principal instrumento da violência, foi fornecido pela ONG Viva Rio à CPI das Armas da Alerj. Na segunda-feira, em depoimento aos deputados que integram a comissão, o analista estratégico do Ministério Público Militar, coronel Diógenes Dantas, disse que 112 das 223 armas (50%) desviadas das Forças Armadas, entre 2004 e 2008, saíram de quartéis no Rio.
O especialista defendeu mais rigor na fiscalização de caçadores e colecionadores de armas. De acordo com Dantas, boa parte do material bélico que chega às mãos dos traficantes no Rio sai, clandestinamente, dessas duas fontes. Ele informou ainda que no período em que atuou no Serviços de Fiscalização de Produtos Controlados (SFPC), de 2000 a 2002, havia 1.493 armas registradas irregularmente, ou seja, com a tipificação alterada. Segundo ele, semiautomáticas eram registradas como de repetição, por exemplo.
-Só confirmamos o que a CPI já sabia: o maior problema em relação à circulação de armamento ilegal não está nas fronteiras, mas no mercado interno. Diferentemente do que ocorre com a venda de drogas, o comércio de armas nasce na legalidade - resumiu o presidente da CPI, deputado Marcelo Freixo (PSOL).