Há 50 anos: Brasil e Paraguai voltam a cancha

Como estava programado, a seleção brasileira - preparando-se para a segunda partida contra o Paraguai, hoje à noite - treinou ontem pela manhã, no Estádio Sajonia, fazendo 20 minutos de individual dirigido por Paulo Amaral, cabendo a Aimoré comandar a meia hora seguinte de dois toques.
Carona brasileira para guaranis
O desportista Alfonso Capurro recepcionou com um jantar, anteontem, os dirigentes brasileiros que se encontram nesta capital, à frente o presidente João Havelange. Este ficou ali sabendo das dificuldades que enfrentam os guaranis em relação à Copa do Mundo de 1962. Tomando conhecimento de que o govêrno do país vizinho não poderia despender muita verba para a viagem a Santiago, o presidente da CBD afirmou que, caso os paraguaios se classifiquem para a Copa, não terão problemas para o transporte, seguindo a seleção guarani como convidada da seleção brasileira, no mesmo avião especial que levará os campeões mundiais até Santiago.Vôo Lima-Rio nas asas da FAB
As equipes brasileiras de volibol, tetracampeãs sul-americanas invictas, tiveram mais uma vez adiada sua chegada ao Rio. Os aviões da FAB em que viajarão nossos jogadores sòmente deveriam deixar Lima esta manhã, com escalas em Arica e Campo Grande, onde possìvelmente haverá pernoite.