New Hit cria polêmica com foto picante
A imagem sugere que uma fã da banda fez sexo oral no cantor Dudu
Na tarde de ontem , uma foto deu o que falar nas redes sociais: o vocalista da banda New Hit, Eduardo Martins, 18, o Dudu, parecia simular cena de sexo oral com uma fã, em um show na “Noite da Apertadinha” (como são chamados os ensaios do grupo, realizados no Oba, Oba, em Patamares).

Em pouco tempo a imagem rendeu milhares de compartilhamentos no Facebook e os comentários da galera não param de subir. Até os fãs mais ardorosos da banda ficaram indignados com a imagem e nada entenderam.

Jorge Sacramento, empresário da banda, afirmou que a única justificativa para a foto seria uma espécie de montagem. “Aquela apresentação aconteceu há sete meses. Não houve nada disso que estão dizendo. Há sensualidade por parte do vocalista nos shows, mas não daquele jeito”, garantiu.

Se a fã chegou às vias de fato não se sabe, mas é fato que o Justin Bieber do pagode, como é conhecido Dudu, e os dançarinos da banda tem coreografias bem ousadas e letras bem sugestivas.

“Não sei por que as pessoas criaram essa polêmica. Quem vai para os shows da New Hit, sabe que na música ‘Cabecinha ou Tudo’, o cantor e seus dançarinos fazem uma coreografia em que insinuam um striptease, mas em nenhum momento eles ficam nus”, assegura Jorge.