Aulas normais na escola de Realengo serão retomadas nesta terça-feira

RIO - Cinquenta alunos das turmas 1801 e 1803 da Escola Municipal Tasso da Silveira, em Realengo, onde 12 alunos foram mortos por Wellington Menezes de Oliveira, no dia 7 de abril, retomaram na manhã de segunda-feira as atividades escolares de um jeito diferente. Em vez de aulas, fizeram um passeio guiado pelo Monumento aos Pracinhas e por todo o Aterro do Flamengo.
- Estamos tentando inserir novos eventos ao calendário escolar. Na quarta-feira, por exemplo, os alunos vão ao cinema assistir o filme "Rio" - explicou a coordenadora da escola, Mariza Ferreira de Macedo.
Segundo o estudante Douglas Lima, de 14 anos, o passeio ajudou a "distrair".
- Foi muito bom, aprendemos muito sobre a Segunda Guerra. Agora, é bola pra frente - disse o aluno da turma 1801.
As aulas normais serão retomadas a partir desta terça-feira. Segundo a Secretaria Municipal de Educação, ao todo, foram feitos trinta pedidos de transferências e vinte e um novos pedidos de matrículas na escola.
Na manhã de segunda, o sargento Márcio Alves, que atirou em Wellington, foi até a escola receber os alunos. Ele não sabia do passeio e esperava poder "acolher os jovens".
- Vim dar um apoio para eles nesse recomeço. Vou manter contato com esses alunos para sempre - contou o PM, que foi recebido como herói por alunos de outras turmas.