Estudantes reclamam autoria do refrão
Paraibanas querem que Sharon as reconheça como compositoras
Enquanto o sucesso do momento "Ai, se eu te pego" bomba pelo mundo afora, a polêmica sobre quem compôs o refrão da música rola solta no eixo Bahia-Paraíba.

Sete garotas paraibanas afirmam que o refrão do hit surgiu numa brincadeira entre amigas durante viagem à Disney,  nos Estados Unidos, em 2006.

De acordo com a estudante de Direito Maria Eduarda Lucena, uma das amigas paquerava um guia turístico. As observações sobre o moço inspiraram o grupo na composição do refrão. Dois anos depois, parte do grupo foi a Porto Seguro, quando Sharon convidou três delas para cantar no palco.

“De lá para cá, ela se apropriou indevidamente do refrão. Há um mês registramos a letra em cartório e reunimos provas para entrar com processo de reconhecimento pela autoria”, afirma a moça.

A grande surpresa foi que, após esbravejar pelos quatro cantos que era autora do refrão, Sharon aparece em um  vídeo no YouTube e que foi exibido pela TV Tambaú, afiliada do SBT em João Pessoa, dando o crédito pelo refrão a três estudantes da Paraíba. Confira o vídeo em que Sharon dá o crédito do refrão às estudantes em nossa página principal.

A novidade pegou todo mundo de surpresa. Até a banda Cangaia de Jegue, uma das primeiras a gravar o sucesso, ficou pasma. “Ainda estamos tentando entender”, disse o assessor Liderico Neto. A produção de Michel Teló, o maior beneficiado, não foi encontrada até o fechamento desta edição.

 

 

Teló tá de boa

Enquanto o couro come entre a mulherada, Michel Teló continua aumentando sua poupança com o hit.

De bolso cheio, ofereceu R$ 300 mil à organização de um evento para cancelar sua aparição. A produção negou, mas ele não parece preocupado.

Dançou com Neymar e elegeu o jogador como o melhor bailarino de “Ai, se eu te pego”.  Dinheiro atrai dinheiro!