Além de R$ 30 mil vencendor levará carro
A disputa no reality da TV Aratu promete ficar ainda mais acirrada a partir de agora
A disputa no reality da TV Aratu  promete ficar ainda mais acirrada a partir de agora. O prêmio para o ganhador, que era de R$ 30 mil recebeu um fermento e aumentou. Além desse valor, o sortudo vai levar um carro zerinho!

Para o superintendente de conteúdo da emissora, Chagas Vieira, o novo prêmio é uma forma de consagrar o sucesso do programa.

“A grande repercussão, não só aqui na Bahia, mas também nacionalmente, nos surpreende. Nada mais justo que aumentar o prêmio”, diz. A guerra está declarada!