Mulher sofre nas mãos de traficantes
Aos 42 anos, ela foi estuprada e espancada por três bandidões e uma mulher
Uma mulher de 42 anos foi espancada e estuprada após se recusar a manter relações sexuais com uma traficante de prenome Marise na noite do último sábado, conforme informações do posto policial do Hospital Ernesto Simões Filho, no Pau Miúdo.

A mulher contou à polícia que é usuária de crack, foi atraída para a casa de Marise, na Rua Almirante Barroso, em Massaranduba, e  após recusar a investida foi amarrada e violentada pela traficante e dois homens conhecidos como Miau e Índio.

A mulher teve ferimentos no rosto, nas costas e no abdômen.

Após as agressões, ela ainda chegou a passar horas amarrada até ser socorrida  por Saraiton Campos da Silva, na madrugada de ontem.

Inicialmente, o homem a levou  para a 3° DT (Bonfim), cujos policiais o ajudaram a levá-la para o Hospital Ernesto Simões Filho.

A mulher teve alta médica ontem mesmo, de acordo com  informações da recepção  do próprio hospital.

O crime deve ser investigado pela Delegacia Especial de Atendimento a Mulher (DEAM). Até o início da noite,  não havia informações sobre a prisão dos  suspeitos.
Dona do pedaço

Moradores confirmaram a versão da vítima de que Marise é traficante da área.

A casa dela, na Rua Almirante Barroso, é usada como ponto de venda de drogas, segundo eles.

“Aí já é caso velho. Ela usa e vende o negócio dela lá, mas não vejo mexer com ninguém. Vem muita gente de fora comprar drogas na mão dela”, relatou um morador, cujo nome não foi informado por medo de represálias.

“Devem ser do bando dela. Tenha cuidado porque tem gente dela em frente à casa”, disse outro morador sobre Miau e Índio.

Apesar de residencial e muito estreita, o fluxo de veículo na Rua Almirante Barroso é sempre muito intenso, a exemplo de ontem, de acordo com moradores.