Itália retira embaixador de Damasco; Rússia acena com possível apoio a condenação à Síria na ONU
ROMA e BRASÍLIA - A pressão diplomática contra a violência das tropas sírias ganhou um novo impulso nesta terça-feira
Com a decisão da Itália de retirar seu embaixador de Damasco, citando a "horrível repressão" aos protestos contra o ditador Bashar al-Assad. O Conselho de Segurança da ONU voltou a se debruçar sobre o anteprojeto de uma resolução para condenar a violência do governo contra civis. Sem grandes sucessos - apesar de a Rússia ter sinalizado, pela primeira vez, disposição em apoiar a medida.

O texto em debate na ONU é bastante semelhante à versão rejeitada há dois meses: não exige sanções ou intervenção militar. Apesar do valor meramente simbólico, um endosso da Rússia - até agora, junto com a China, a maior opositora da resolução - seria um revés pessoal ao cada vez mais isolado presidente sírio: Assad tem no governo de Moscou um importante aliado comercial que, em 2005, perdoou 73% de uma dívida síria de US$ 13,4 bilhões em troca de investimentos russos facilitados na Síria.

- Não somos formalistas, não somos categoricamente contra nada em particular - disse Sergei Vershinin, chefe da chancelaria russa para Oriente Médio e África. - Se houver alguns itens desequilibrados, sanções, pressão, eu acho que seria ruim, porque queremos menos sangue e mais democracia.

Americanos e britânicos reiteraram que, ao contrário da Líbia, qualquer intervenção militar está descartada, uma vez que há riscos de expansão para um conflito regional, envolvendo os vizinhos Israel, Irã e o Hezbollah, no Líbano.

Brasil defende medida consensual da ONU para acabar com a violência na Síria

O ministro das Relações Exteriores, Antonio Patriota, afirmou na tarde desta terça-feira que o governo brasileiro trabalha em busca de um consenso no Conselho de Segurança. Segundo Patriota, o Brasil vem negociando com a África do Sul e a Índia uma "gestão conjunta" para forçar a Síria a implementar reformas que dêem ao sírios garantias a liberdades fundamentais.

- Nós estamos privilegiando neste momento a coordenação entre os Ibas (Índia, Brasil e África do Sul). Negociamos termos de referência para uma gestão conjunta dos três países junto às autoridades de Damasco, instando o governo sírio a proceder as reformas dentro do mais breve prazo e por fim à violência que já resultou em mortes numa escala inteiramente inaceitável e precisa ser objeto de uma reação que ponha fim a este processo - disse o ministro.

O Itamaraty programa o envio de uma missão de averiguação ainda nesta semana, na qual mandará um emissário junto com representantes da Índia e África do Sul para a Turquia onde países negociam uma solução para a Síria.

Os três países, embora não sejam membros permanentes do Conselho de Segurança da ONU, fazem parte do órgão.

Moradores relatam novos ataques em Hama e Homs

Os efeitos dessa pressão, porém, ainda não foram vistos na Síria, onde moradores de cidades como Hama e Homs relataram novos ataques das forças do presidente Bashar al-Assad.

Com medo de que as tropas tomem o controle total de Hama, moradores estão fugindo para outras cidades. Segundo testemunhas, soldados tomaram nesta manhã novas posições na cidade, onde começaram os protestos por mais liberdade que já duram quatro meses. Na segunda-feira, os alvos dos militares já incluíam hospitais e áreas residenciais.

Segundo o Observatório Sírio de Direitos Humanos, uma ONG baseada em Londres, desde a noite de segunda-feira 24 pessoas morreram (13 delas em Homs e Hama), dezenas ficaram feridas e pelo menos 150 foram presas no país.

A TV estatal síria não ignorou o massacre dos últimos três dias pelo país, que teriam deixado quase 200 mortos, mas os atribuiu a "grupos armados". As severas restrições à imprensa impedem uma confirmação independente dos números.

Hillary se reúne com ativistas sírios nos EUA

A secretária de Estado americana, Hillary Clinton, tentou deixar a retórica e passar à ação, recebendo, em Washington, um grupo de dissidentes sírios. Foi a primeira reunião deste tipo nos EUA.

O governo da Itália pediu que outros países da União Europeia sigam sua decisão de convocar seu embaixador na Síria, mas a divisão no front diplomático ficou clara na noite de segunda-feira, quando o Conselho de Segurança da ONU não conseguiu aprovar uma resolução condenando a violência e adiou a decisão para esta terça.

Em visita ao Iraque, o almirante Mike Mullen, chefe do Estado-maior das Forças Armadas americanas, pediu um rápido fim à violência na Síria, mas desconversou quando questionado sobre uma ação similar à que acontece na Líbia.

- Não há qualquer indício de que vamos nos envolver diretamente em relação a isso - disse.