Benazzi é o bombeiro do Vitória
Vágner Benazzi está de malas prontas para voltar a Salvador,
Vagner Benazzi foi oficializado ontem como novo treinador do Vitória. Sim, é aquele mesmo que treinou o Bahia no primeiro semestre deste ano, no Baianão. O técnico, que chega no máximo amanhã, vem com o aval do presidente Alexi Portela, que fez questão de explicar a escolha.

“Benazzi conhece o time e isso é muito importante. Ele tinha propostas de outros quatro clubes, alguns deles de Série A, porém preferiu vir para o Vitória. Ele disse que sabe da qualidade do elenco e que tem certeza que poderá tirar o time desta situação”, afirmou Portela.

Satisfeito com a contratação, o vice-presidente do rubro-negro, Carlos Falcão, mostrou confiança no novo comandante. “O que nós precisamos é de um treinador com experiência em acesso e isso o Benazzi tem. Precisamos de um cara que chegue aqui e resolva, que dê equilíbrio e tenha atitude. Esse cara é o Benazzi”, disse Falcão, que completou: “Não podemos achar que esta situação é normal”.

Benazzi levou três times à Série A. Em 1998, subiu com Gama-DF, quando foi o campeão da Série B. Em 2001 conquistou o acesso com o Figueirense e em 2007 com a Portuguesa. O novo comandante rubro-negro, 57 anos, tem 22 anos de carreira como treinador. Porém, mesmo com este currículo o paulista não era o primeiro nome da lista, como afirma Alexi Portela.

“Tentamos o PC Gusmão e o Márcio Araújo. Porém, os dois estão com problemas familiares e não querem treinar nenhum time no momento. O melhor à disposição era o Vagner Benazzi. Sei que irá reverter a situação”, garantiu o presidente, que criticou o desempenho do time. “É uma vergonha o que está acontecendo aqui. Isso tem que mudar e rápido”, finalizou.

 

Neto Baiano diz: ‘time precisa ter vergonha na cara’

Sempre polêmico, o atacante Neto Baiano, em entrevista à rádio Itapoan FM, voltou a atacar no último sábado,  após a derrota do Vitória. Na oportunidade, o jogador afirmou que o elenco está dividido. Porém, ontem, afirmou que foi mal interpretado. “Não quis dizer que tem racha no grupo. Apenas disse que nós somos os culpados e precisamos de mais comprometimento. Não adianta apenas um querer dar sangue pelo time, tem que ser o elenco inteiro”, falou.

Porém, o atacante não perdeu a oportunidade de desabafar e causar mais polêmica. “Temos que ter vergonha na cara, jogar com mais vontade e determinação. Ou fazemos isso ou será difícil alcançar o nosso objetivo que é o retorno à Série A”. Ao ficar sabendo da história, o presidente do Leão, Alexi Portela, ficou irritado. “Vamos conversar com Neto e não vamos aceitar essa racha no elenco de forma alguma”.

O diretor de futebol, Beto Silveira, completou, ironizando: “O elenco está rachado? Então vai ter que colar. Eles recebem em dia”, afirmou. Porém, um funcionário do time, que pediu para não ser identificado, contou outra história. “Tem jogador com ciúme do outro, por prestígio ou salário. Já vi isto acontecer antes e não terminou bem. A garotada não se entende com os mais experientes”, revelou.