Gol de Henrique dá vitória a Fla
RIO - Mais de 80 mil pessoas, apesar da noite fria, estiveram no Maracanã ontem, para ver Vasco e Flamengo, estreando no turno de classificação
O jôgo, de um modo geral, foi bem disputado, apesar dos desfalques da equipe rubro-negra. O Vasco dominou grande parte do encontro, mas não soube abrir o caminho do arco, enquanto o Flamengo não deixou escapar a sua maior "chance", ao fazer o tento da vitória por intermédio de Henrique. O árbitro do match, Armando Marques, esteve muito mal, deixando de assinalar um penalty escandaloso cometido pelo rubro-negro Bolero.

QUADROS - FLAMENGO: Fernando, Marinho, Ouraci, Bolero e Jordan; Carlinhos e Gérson; Joel, Henrique, Dida e Babá; VASCO: Miguel, Paulinho, Belini, Barbosinha e Dario; Laerte e Roberto Pinto; Sabará, Lorico, Javan e Da Silva.

Pequenos surpreendem na estréia

Bem mais do que se possa imaginar, a vitória do Canto do Rio sôbre o Madureira (2x1) foi mais importante que o triunfo rubro-negro sôbre o Vasco. Na partida de ontem, válida pela rodada inaugural do Campeonato Carioca, em General Severiano, jogavam dois quadros ameaçados de desclassificação, enquanto no Maracanã atuavam candidatos certo à classificação. Tratava-se de dois pontos irrecuperáveis para o vencido de ontem, daí a razão da tristeza no vestiário do Madureira após o match. Já o São Cristóvão proporcionou, em São Januário, a primeira surprêsa do certame, pelo 0 x 0 com o Bangu e, principalmente, pela exibição de seu team.