Chapa de Roberto Dinamite vence eleições no Vasco
RIO - Diferentemente dos últimos anos, as eleições do Vasco ocorreram nesta terça-feira em São Januário com poucos incidentes envolvendo oposição e situação - 2.572 sócios votaram.
té o momento foram apuradas quatro das oito urnas e a chapa "O sentimento tem que continuar", de Roberto Dinamite, já venceu o pleito.

Dinamite tem 1.656 votos e não pode mais ser alcançado pelas chapas "Cruzada Vascaína" , de Leonardo Gonçalves, e "O Vasco pode mais", de Jayme Lisboa Alves.

O atual presidente será indicados nos próximos dias para o mandato do triênio 2011/2012/2013.

- Essa eleição nesses moldes, com um clima bom, já é um efeito do nosso mandato. Há um ambiente mais democrático no Vasco - disse Dinamite.

Como as eleições do Vasco são de forma indireta, Dinamite apesar de vencedor ainda não foi declarado presidente. A chapa vencedora nomeará 120 novos membros do Conselho Deliberativo. O segundo lugar terá direito à nomeação de 30 conselheiros. Estes e mais os outros 150 vitalícios indicarão o novo presidente na próxima terça-feira. A posse deve ser no dia 19 de agosto.