Em Cuba para tratamento, Chávez cria conselho para dividir o poder
CARACAS - Em um indício de que poderia estar preocupado com os rumos do poder em função do seu estado de saúde, o presidente da Venezuela, Hugo Chávez, nomeou nesta quarta-feira os integrantes do novo Conselho de Estado.
Previsto na Constituição de 1999, mas só agora efetivado, o conselho é encabeçado pelo vice-presidente Elías Jaua. A ideia é que o órgão assessore o presidente em decisões importantes do governo. Chávez está novamente em Cuba para dar continuidade a seu tratamento contra o câncer.

As nomeações, decretadas pela Presidência, foram feitas poucos dias depois que o próprio Chávez anunciou que ativaria o órgão já com uma primeira tarefa: a rápida saída da Venezuela da Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH).

- Peço ao senhor vice-presidente que aceleremos a instalação deste Conselho de Estado - disse Chávez, ao anunciar que o ex-vice-presidente José Vicente Rangel, um de seus maiores aliados, e o deputado Luis Britto García, integrariam o grupo.

Também farão parte o embaixador Roy Charderton, o ex-embaixador Germán Mundaraín e Carlos Giacopini, do Comando de Defesa das Forças Armadas.