‘Patroa’ lidera o Harém do Funk
Ex-dançarina de pagode, Flora Nascimento se lança como cantora ao lado de beldades
“Patroa”. É assim que Flora Nascimento, ex-dançarina de pagode, quer ser conhecida pelos fãs a partir de agora, quando dá o ponta-pé inicial na sua carreira de cantora com o Harém do Funk.

“A ideia de criar um grupo nasceu depois que participei de um evento em um lava a jato. Fui convidada para cantar e o povo gostou”, recorda a moça.

O novo grupo faz jus ao nome escolhido, já que o Harém de Flora é formado por dois casais de beldades que animam moças e rapazes com coreografias pra lá de ousadas.
O som que acompanha a vocalista é feito por MC Sheik e DJ Bolero.

“Toco funk há muito tempo e a intenção de Flora com esse grupo me motivou bastante. Ela quer mostrar para Salvador letras feitas para dançar, mas sem ridicularizar a mulher”, comenta DJ Bolero, já adequado à nova lei antibaixaria aprovada na semana passada.

Para incrementar o lançamento do Harém do Funk em Salvador, a “Patroa” promete publicar na web o resultado das gravações do primeiro clipe da trupe.

Com a música de trabalho “Festa na Piscina”, o vídeo vai invadir as redes sociais ainda esta semana.

Coreografias sensuais, carrões de luxo e muita gente bonita estão garantidos. “Aqui não esculachamos as mulheres. Os homens é que merecem ser esculachados. Esses não tem vez com a gente”, diverte-se Flora.

 

CD à vista
O primeiro CD do Harém do Funk estará disponível para baixar da internet no final de abril.

Serão seis músicas autorais e várias outras conhecidas pelo público que curte o ritmo.

Para quem gostou do primeiro clipe, pode aguardar que vem mais por aí: outros dois serão lançados ainda este mês.