Onze prédios recém-concluídos ou em construção renovam a paisagem no entorno do Sambódromo

RIO - A reforma do Sambódromo custará R$ 30 milhões e será custeada pela Ambev, que, em troca, poderá construir no terreno da antiga fábrica da Brahma um prédio de 26 andares. O empreendimento ainda está sendo negociado pela cervejaria com empresas. Para permitir a operação interligada, foram feitas mudanças na lei urbanística da região, aprovadas pela Cãmara dos Vereadores no ano passado. As obras são mais uma faceta da revitalização do Centro e da Cidade Nova, que concentram pelo menos outras 11 obras públicas e privadas em andamento ou já inaguradas.

SELO VERDE: reforma do Sambódromo respeitará o meio ambiente
Para o prefeito Eduardo Paes, as obras do Sambódromo e de empreendimentos como a sede do Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS), nas imediações da prefeitura, sinalizam uma tendência para um eixo residencial que se degradou, fazendo com que o antigo casario desse lugar a centenas de cortiços:
- O Centro e a Cidade Nova têm uma demanda por novas unidades comerciais. Queremos atrair empreendimentos comerciais, mas não queremos que a região perca o lado residencial. A tendência é que ela vá se qualificando sozinha, com o poder público facilitando o caminho.
Na região, está para ser entregue o edifício Presidente Business Center, na Avenida Presidente Vargas. Ali perto, a Cedae constrói em ritmo acelerado a sua nova sede, que reunirá toda a estrutura administrativa da companhia, com dois mil empregados, hoje espalhados em cinco prédios. Orçada em R$ 68 milhões, ela deverá ser inaugurada ainda no primeiro semestre.
Na Rua Benedito Hipólito, já foram iniciadas as obras do novo Centro Integrado de Comando e Controle, que reunirá representantes de órgãos das áreas de Segurança Pública, Saúde e Defesa Civil, como Samu, Corpo de Bombeiros e polícias Militar e Civil. A previsão é que o prédio, com quatro andares, fique pronto até o fim do ano, a um custo de R$ 50 milhões, financiados pelo Tribunal de Justiça. Na mesma área foi inaugurada, em setembro do ano passado, a Farmácia Estadual de Medicamentos Especiais (Rio Farmes), que custou cerca de R$ 8 milhões.
Numa região que ganhou duas Unidades de Polícia Pacificadora (UPPs) nos Morros da Providência e de São Carlos, o estado investe ainda na construção do Rio Imagem, na Presidente Vargas. O centro de diagnóstico por imagem deverá ser inaugurado em agosto e terá capacidade para 22 mil exames por mês. Na mesma área, orçado em R$ 42 milhões, o novo Arquivo Público deverá ficar pronto até dezembro de 2013. O objetivo é que ele seja um centro de referência da história fluminense, com salas de consulta e cursos, laboratório de restauro de obras e espaços interativos de exposição.
Já a nova Biblioteca Pública, que custará R$ 43 milhões, deverá ser entregue no ano que vem. Vizinha ao Campo de Santana, ela está sendo reformada e ganhará um teatro. O estado promete ainda licitar, no primeiro semestre, os novos gestores do Terminal Américo Fontenelle, que terão que reconstruir a rodoviária. Em novembro do ano passado, foi inaugurada a nova passarela e a Estação Cidade Nova do metrô, num investimento de R$1,15 bilhão da Metrô Rio. Em dezembro de 2010, foi a vez de a prefeitura inagurar o novo Centro de Operações Rio (COR), perto da estação Estácio do metrô.