Construído pela Delta, prédio do TJ do Rio tem rachaduras
RIO - Um mês depois do aparecimento de rachaduras nas paredes do novo anexo do Tribunal de Justiça do Rio, obra da Delta Construções inaugurada em 2007, funcionários continuam com medo de passar pelo local. A Lâmina 3 apresentou em março falhas nas paredes. O tribunal afirma que a estrutura do prédio não corre riscos, mas há temor de que obras de ampliação do prédio, conduzida pela empresa, possam estar causando o problema.
Depois de vistoria no prédio, o Conselho Regional de Engenharia e Agronomia do Rio (Crea-RJ) aconselhou, na época, que o tribunal contratasse uma empresa sem ligações com a construtora para avaliar riscos e acompanhar a situação. O presidente do Crea-RJ, Agostinho Guerreiro, disse que, apesar de não haver risco de colapso, era desejável acompanhar a situação.

- Detectamos rachaduras, mas nada que pusesse a estrutura em risco. Como não é nosso papel emitir laudo formal, recomendamos a contratação de profissional especializado.

Nesta quarta-feira, o TJ-RJ afirmou que a construtora está analisando o que deve ser feito e realizará reparos. Em nota, disse que, além do Crea-RJ, vistoriaram o prédio a Defesa Civil e o engenheiro Bruno Contarini, projetista da Ponte Rio-Niterói, contratado para avaliação independente, além de engenheiros da Delta. E que todos concluíram que não há riscos. Segundo a Diretoria Geral de Engenharia, medições demonstraram que a movimentação da estrutura da edificação está dentro dos limites esperados, e que a estrutura está estabilizada.