Absoluto! Esquadrão leva a primeira fase
Bahia passa pelo Serrano em Pituaçu, chega aos 45 pontos e garante liderança
Com um resultado conquistado no primeiro tempo, o Bahia venceu ontem o Serrano, por 3 a 2, no Estádio de Pituaçu, e garantiu o título moral de campeão da primeira fase.

Com 45 pontos, o tricolor não pode ser alcançado pelo Vitória, segundo colocado, com 36.

O Esquadrão jogou bem até marcar os três gols do triunfo. Depois, não agradou o torcedor: deixou o adversário jogar à vontade. Só que o destaque da partida foi a arbitragem, bastante contestada pelas duas equipes.

Logo no  início, o time de Falcão partiu para cima e, aos quatro minutos, abriu o placar.

Gabriel lançou Ciro, que arrancou com velocidade e deixou o zagueiro no chão antes de bater forte, no canto esquerdo do goleiro Gil. O Bahia não se acomodou e foi em busca de mais gols.

Aos 16, Ciro aproveitou cruzamento rasteiro para balançar a rede pela segunda vez. O terceiro veio em um pênalti sofrido por Lenine. Em coro, a torcida pedia Ciro, mas foi Coelho quem bateu: 3 a 0.

Aos 34,  o árbitro marcou pênalti para o Serrano, mas o assistente já sinalizava um impedimento, que não existiu. No entanto, antes de acabar o primeiro tempo, o Serrano diminuiu com Rodrigo, que aproveitou o rebote de Marcelo Lomba.

No segundo tempo, o juiz se atrapalhar de novo: depois de marcar pênalti a favor do Serrano, voltou atrás com o impedimento visto pelo bandeirinha.

Aos 36, Danny Morais puxou Felipe Adão pela camisa na  área e, desta vez, o pênalti foi mesmo marcado. O próprio Felipe bateu e diminuiu, mas o jogo ficou no 3 a 2.