Dnit recorrerá para manter pardais na Rio-Santos
RIO - O Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (Dnit) não pretende desligar os pardais eletrônicos da Rodovia Governador Mário Covas, a Rio-Santos, no trecho que liga o Rio a Paraty. O órgão pretende recorrer da decisão, em primeira instância, do juiz federal Rodolfo Kronender Hartmann, da Vara Federal de Angra dos Reis, que exige que os equipamentos sejam desligados, que a sinalização passe por adequações e que passarelas para pedestres sejam construídas.
O supervisor de Operações da superintendência regional do Dnit no estado do Rio, Fernando Luiz Correia, informou que o departamento ainda não foi oficialmente notificado sobre a decisão do juiz. Mas, assim que receber o documento, ele promete entrar com um recurso na Justiça:

- Preciso ler a decisão para entender do que mais o juiz precisa. Já enviamos toda a parte técnica da questão, mostrando estudos do trajeto e o que nos levou a colocar os radares naquele local. Mandamos mais de 500 folhas sobre todo esse trabalho.

Segundo o supervisor, os pardais eletrônicos foram instalados após pesquisas constatarem constante desrespeito ao limite de velocidade do trecho.

- A estatística mostra que motoristas passam ali a uma velocidade até 240% acima do limite. Costumamos flagrar carros a 130 quilômetros por hora no local, quando a máxima deveria ser de 40 quilômetros por hora. O limite está definido desde o projeto da rodovia, construída no início da década de 70. Estamos apenas cumprindo a velocidade do projeto - explicou Fernando.

A ação movida pelo advogado André Gomes, que representa condomínios, empresários e moradores da Costa Verde, reclama principalmente dos pardais de 40 quilômetros por hora. São sete esses equipamentos que estariam perto de curvas mal sinalizadas, na visão do autor.

Questionado sobre a possibilidade de rever os limites da rodovia, Fernando explicou que isso exigiria um longo processo, com reavaliação do projeto da rodovia, passando pela sede federal do órgão.

- Fotos de acidentes mostram que 40 quilômetros por hora pode até ser muito. Alguns locais tinham quebra-molas. Tiramos e colocamos os radares.

A decisão, em medida liminar, dá prazo de dez dias para que os pardais sejam desligados.