Bin Laden é morto por EUA no Paquistão
Perdeu, terrorista! Ele foi para a terra dos pés juntos, dizem americano

O presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, confirmou em pronunciamento na TV na madrugada  a morte de Osama bin Laden, líder da rede terrorista da al-Qaeda, responsável pelos ataques  de 11 de setembro de 2001 nos Estados Unidos.
De acordo com Obama, a morte foi consequência de uma ação de inteligência do Exército americano em parceria com o Paquistão, que localizou o terrorista durante a semana passada. Um pequeno grupo de soldados americanos conseguiu matá-lo em um esconderijo nos arredores de Islamabad, capital do Paquistão.
Houve troca de tiros, mas, segundo Obama, nenhum militar americano ficou ferido na operação e cuidados foram tomados para que nenhum civil fosse ferido. “Foi feita justiça”, disse Obama.
“Nesta noite, tenho condições de dizer aos americanos e ao mundo que os Estados Unidos conduziram uma operação que matou Osama bin Laden, o líder da al- -Qaeda e terrorista responsável pelo assassinato de milhares de homens, mulheres e crianças”.

Corpo do terrorista
O corpo do terrorista está em poder das autoridades dos Estados Unidos. Funcionários do governo afirmaram que outros três homens e uma mulher teriam morrido no ataque. Um dos homens seria um dos filhos do terrorista.