Iemanjá: O Psi não vai descer
Márcio Victor anunciou ontem que não levaria mais seus músicos para as ruas
Após três anos fazendo o arrastão percussivo da festa profana de Iemanjá, Márcio Victor anunciou ontem que não levaria mais seus músicos para as ruas. A decisão é em virtude da proibição do uso do minitrio proposta pelo Ministério Público Estadual e acatada pela prefeitura.

Além disso, o cantor alega que a possível falta de policiamento na cidade, por conta da greve dos policiais militares, pode aumentar a insegurança. “Faço festa para levar paz. E isso ficaria comprometido. E a proibição do uso de carro de som  poderia prejudicar o cortejo”, pontua.

Por conta disso, ele antecipou a entrega da oferenda para Iemanjá. O barco com os presentes saiu ontem à tarde da Bahia Marina,  em direção ao alto mar. O momento também foi usado para a gravação de parte do DVD do Psirico.

O bloco Olodum, por sua vez, confirmou que levará 100 percussionistas para a folia, bem como o cantor Carlinhos Brown, que vai  liderar 100  timbaleiros e o Zárabe no cortejo pelo Rio Vermelho.