Tabu de 41 anos vai pro espaço
Freguesia do São Paulo acaba com vitória de 2 a 0 e Bahia precisa de milagre
O longo tempo – 23 anos – sem disputar uma competição internacional parece que fez mal ao Bahia. Ontem à noite, em Pituaçu, o tricolor baiano teve um início de jogo prejudicado pelo nervosismo e o São Paulo – time brasileiro com maior participações em campeonatos internacionais (40 vezes) – tirou proveito e venceu por 2  a 0, quebrando um tabu de 41 anos (a última vez foi em 18 de agosto de 1971) sem ganhar o Esquadrão em Salvador.
No jogo de volta pela Copa Sul-Americana, dia 21 de agosto, no Morumbi, o Bahia terá que vencer pela diferença de dois gols se quiser continuar na competição. O São Paulo pode até perder por 1 a 0 e caso perca por 2 a 0, a vaga será definida nos pênaltis.  A festa são-paulina começou com seu capitão, o goleiro Rogério Ceni, que de falta acertou o ângulo esquerdo de Lomba. O Bahia até  melhorou, mas deu azar e foi incompetente nas conclusões. Na etapa final, Cortêz passou como quis por Fahel e chutou a bola  na trave. No rebote, Ademilson só empurrou para o fundo da meta. O caixão fechou. Hoje, o meia Caio César deve assinar contrato com o Bahia.