Botafogo impede vistoria do CREA-RJ

Revolta: Facção de torcida tenta invadir sede do Botafogo
BLOG: 'É Por Ti, Fogo', o blog do torcedor do Botafogo
Para surpresa dos membros do CREA, o Botafogo alegou que o órgão não havia feito um pedido formal. Como ninguém conseguiu contato com o presidente Maurício Assumpção para que este autorizasse a entrada dos engenheiros, a visita foi adiada. No fim da tarde, o vice presidente de patrimônio do clube, Francisco Fonseca, afirmou que o Botafogo produz constantes relatórios de manutenção e que o CREA não tinha poder fiscalizador.
Luiz Cosenza afirmou que, se até amanhã o órgão não for autorizado a entrar no estádio, vai apelar ao Ministério Público.