Enem terá só uma edição este ano

BRASÍLIA - O MEC bateu o martelo: este ano, só será realizada uma edição do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem), provavelmente em outubro. Nos próximos dias, o Inep divulgará edital com as regras das próximas edições. Existe a possibilidade de que o Enem venha a ser aplicado duas vezes ao ano a partir de 2012.
Criado em 2009 para substituir o vestibular nas universidades públicas e até mesmo privadas, o novo Enem virou uma pedra no sapato do ministro Fernando Haddad. Em 2009, o vazamento das provas levou ao adiamento do exame. Em 2010, erros de impressão provocaram confusão no dia do teste e levaram a Justiça Federal a suspender o exame - decisão que acabou mudada em segunda instância.
Haddad sempre declarou que um dos caminhos para superar os problemas do Enem seria promover mais edições do exame a cada ano. No MEC, avalia-se que o governo e as empresas contratadas para executar o exame não teriam condições de fazer duas provas gerais este ano.
O Inep estuda medidas para aprimorar o teste.