Mulher morre após agressão do filho
Deficiente auditivo tinha histórico de brigas com a mãe

Aos 93 anos, Maria Pereira Conceição morreu após ser agredida pelo filho de criação, Alírio José Conceição Santos, 57 anos, que é deficiente auditivo e asmático. O acusado empurrou a vítima, que bateu com a cabeça no chão. Mas, segundo laudo da autópsia do Instituto Médico Legal, a morte da idosa teria sido provocada por um ataque cardíaco.
O fato aconteceu por volta das 17h do último sábado, 30, na Rua Souza Góes, Caminho 10, na terceira etapa de Castelo Branco. Segundo relato do sobrinho de criação da vítima, Jorge Luiz de Jesus, 33, que entregou o acusado à polícia, Alírio teria quebrado a bengala da idosa e a empurrado com força, fazendo-a cair com a cabeça no chão.
Uma das delegadas de plantão na Delegacia de Homicídio, Celina de Cássia, até a noite de ontem tentava colher o depoimento de Alírio, que é surdo- -mudo. “Depois de interrogado, ele será liberado porque a princípio foi morte natural, mas pode ser aberto um inquérito para apurar se a agressão provocou a morte.
Vamos aguardar os laudos”, afirmou a delegada. Pela dificuldade em colher o depoimento, Celina de Cássia levantou a possibilidade de liberar Alírio e depois intimá-lo para ser ouvido junto com um especialista em tratar com deficiente auditivo.