Funcionário da Uneb é assassinado
Visdaelton presenciou um assalto e foi seguido pelos bandidos que o abordaram
Analista de sistema do Campus II/Alagoinhas da Universidade do Estado da Bahia (Uneb), Visdaelton Rodrigo Santos Júnior, 25 anos, foi morto na madrugada de ontem próximo à sua residência em Alagoinhas.

Visdaelton foi assassinado a tiros por dois homens em uma moto. Ele atuava no setor de informática por empresa terceirizada.

Em nota, a Uneb informou que após ter presenciado um assalto, Visdaelton continuou andando em direção à sua casa, quando foi seguido e abordado pelos suspeitos.