Embate entre BC e bancos já dura três anos
SÃO PAULO - O embate entre governo e banqueiros sobre as taxas cobradas dos clientes não é recente. Desde 2009, a Federação Brasileira dos Bancos (Febraban) divulga em seu site um cálculo próprio do spread (diferença entre a remuneração paga pelos bancos e o que cobram nos financiamentos aos clientes), diferente daquele do Banco Central (BC).
Em março, por exemplo, o BC informou que os spreads estavam em 34,9% ao ano. Segundo a Febraban, no entanto, foram 27,7% anuais. Já o Itaú divulgou spread de 13,5% ao ano no primeiro trimestre, e o Santander, de 12,4%.

Segundo a Febraban, o BC só contempla 52,9% dos empréstimos a pessoas físicas e considera aqueles concedidos com os chamados recursos livres (que não têm um destino obrigatório, como o rural ou imobiliário), mais sujeitos a oscilações. Ontem, porém, a entidade afirmou que não vai mais divulgar seu cálculo de spread, interrompendo a série histórica.

Para Luís Miguel Santacreu, analista da Austin Rating, a dimensão que o debate está assumindo devido ao contexto político pode ser positiva e encerrar as divergências entre os números de bancos e do BC.