ONU amplia sanções a empresas da Coreia do Norte
NAÇÕES UNIDAS - Mais três empresas norte-coreanas receberam novas sanções econômicas das Nações Unidas nesta quarta-feira, após o lançamento frustrado de um foguete no mês passado por parte de Pyongyang, na Coreia do Norte. As três companhias - um banco e duas empresas - são responsáveis pelo financiamento, exportação e venda de armas, segundo a ONU.
Para a embaixadora americana na entidade, Susan Rice, as companhias estão fortemente envolvidas no programa nuclear de Pyongyang. As três últimas empresas só foram incluídas no bloqueio após obtido o consentimento da China, forte aliada da Coreia do Norte, na última terça-feira.

O lançamento de um foguete, no dia 13 de abril, foi considerado pelos Estados Unidos e por seus aliados como um um teste de míssil de longo alcance. A Coreia do Norte, por sua vez, classificou o lançamento como uma tentativa frustrada de colocar um satélite em órbita. O foguete caiu poucos minutos após o lançamento.

Ainda segundo a ONU, a empresa Green Pine é responsável por quase metade das armas exportadas pela Coreia do Norte. A segunda empresa que sofreu o boicote, Korea Heungjin, vem sendo usada para obter um controlador digital avançado utilizado para o desenho de mísseis. Já o banco Amroggang Development Banking Corporation pertence à corporação responsável pelo principal financiamento norte-coreano de armas convencionais e balística.