Polícia bota ordem em Simões Filho
Quadrilha troca tiros com agentes no CIA. Cinco bandidos morreram na ação
Uma operação orquestrada pelos policiais civis da Delegacia de Simões Filho teve um saldo de cinco mortos, ontem. De acordo com o delegado Antônio Fernando Soares do Carmo, titular de Simões Filho, quatro homens foram mortos ao trocarem tiros com os policiais, após tentarem assaltar a distribuidora Planeta Natural, no Centro Industrial de Aratu (CIA).

Os acusados chegaram à empresa em um carro Renault Clio (NTG-3535). Como obtiveram informações de que o assalto iria ocorrer ontem, os policiais aguardaram os bandidos dentro da empresa.

Ao perceberem a presença da polícia, os criminosos iniciaram o tiroteio. Houve perseguição e o carro caiu em uma vala. O motorista do Renault conseguiu fugir. Os outros quatro ocupantes do carro morreram.

Ameaçava ex-colega

O delegado Antônio Fernando afirma que o líder da quadrilha era Leonardo Jesus Conceição, 28, que estava no Clio. Leonardo trabalhou na Planeta Natural até outubro de 2011. Ele estava ameaçando um funcionário da empresa para que ele passasse informações sobre a chegada de dinheiro na firma.

Com medo, o funcionário conversou com o chefe, que deu queixa na polícia. Com base nessa denúncia, os policiais montaram a operação para prender os criminosos. Em dezembro de 2011, a mesma quadrilha roubou R$ 31 mil da Planeta Natural, diz a polícia.

Perseguição em Águas Claras

Segundo a polícia, o Corsa Sedan (DZY-5759) também participou do assalto. Policiais militares da Cipe-Polo Industrial perseguiram os ocupantes do Corsa até o viaduto do bairro Águas Claras, em Salvador. Laércio de Jesus Miranda Barbosa, 23, motorista do Corsa, morreu após troca de tiros, afirma a polícia. Outro ocupante desse veículo foi preso e um terceiro fugiu. A polícia não divulgou o nome do acusado detido durante a operação.