Há 224 vagas te esperando
Se ligue! Há 224 vagas te esperando
No Simm, quem tem o nível fundamental pode concorrer às vagas de  pintor de edifícios (10). Para o nível médio, há postos de  garçom (5), recepcionista de hospital – para deficientes (5) e técnico de telecomunicações (70).  Já as vagas do Sine para quem tem o 1º grau  são para ajudante de carga e descarga (40),  camareira de hotel (20), encarregado de turma (5), marceneiro de móveis (5), motorista de guincho (5), repositor de mercadoria (4) e serralheiro de alumínio (3). Para o nível médio há chances para assistente de vendas (4), auxiliar de carpintaria (10), chaveiro (3), conferente de carga (4), fiscal de loja (5), garçom (8),  inspetor de segurança (8) e promotor de vendas (10). Vá ao Sine (Av. ACM,  Edf. Torres do Iguatemi ou postos do SAC),  ou ao Simm (Comércio, Cabula, Cajazeiras ou Boca do Rio), levando Ctps, RG, CPF, comprovante de residência e de escolaridade.