Pedestres expulsos da calçada
RIO - A obra de uma construtora vem atrapalhando - e muito - a vida dos pedestres que passam pela Rua Marquês de Abrantes, no Flamengo. A construção ocupa parte da calçada, na altura do número 170. Nesta quarta-feira, a calçada chegou a ficar totalmente interditada pela obra , da Concal. Por esse motivo, os pedestres precisaram passar pela pista de rolamento, dividindo, perigosamente, espaço com os veículos. Muitos deles atravessavam a via com medo.
De acordo com a Secretaria municipal de Urbanismo, "o tapume, o barracão e a galeria coberta fazem parte da execução da obra durante a construção do prédio, garantindo assim uma segurança maior aos pedestres".

A secretaria acrescentou ainda que as instalações estão licenciadas e dentro da lei. No entanto, o presidente da construtora, Conde Caldas, considerou como foi um fato isolado a calçada ter sido completamente interditada em frente à construção e , segundo ele, aconteceu devido à necessidade de se instalar o telhado do barracão que também está sendo erguido.

O presidente da empresa afirma ainda que a lei permite que a parte debaixo da construção ocupe até 50% da calçada, deixando no máximo até 1,20 metro livre, enquanto a parte de cima da obra pode ir até 50 centímetros no meio-fio.

- Não tem como fazer o telhado sem colocar um andaime. Se a área não estivesse interditada poderia cair, por exemplo, uma telha e atingir um pedestre. É uma medida de segurança, não tenho intenção nenhuma de avançar sobre a pista - disse Caldas.

Segundo ele, a calçada será completamente interditada novamente apenas daqui a 15 meses, para a retirada das telhas.

Apesar de a obra estar dentro da lei, segundo a Secretaria de Urbanismo, a falta de espaço incomoda quem passa pelo local .

- É um absurdo. Fora o transtorno, é perigoso. Passo lá diariamente e acompanho a evolução da obra, e agora invadiu toda calçada - reclama Antônio Gonçalves, vice-presidente da Associação de Moradores do Flamengo.