Grupo de PM quer aderir ao movimento
Uma das entidades radicaliza, o Comando não reconhece o fato e tranquiliza população
Tensão e jogo de empurra marcaram o segundo dia de paralisação dos policiais militares que seguem as orientações da Associação dos  Policiais, Bombeiros e de seus Familiares do Estado (Aspra).

À tarde, cerca de 80 deles hostilizaram uma equipe do Esquadrão Águia que estava em serviço no Centro Administrativo da Bahia (CAB). Os grevistas que, até o fechamento desta edição, permaneciam concentrados no prédio da Assembleia Legislativa, no CAB (onde passaram a noite anterior), surpreenderam colegas do Esquadrão  Águia, na Avenida 1.

Lá, bloquearam a pista para  impedir o fluxo de veículos. "O pessoal do Águia é o único que não parou. Só vamos sair da pista quando eles pararem de retaliar”, reclamou um dos grevistas.

A viatura do Águia, uma GM Blazer, teve os pneus dianteiros furados. Enquanto isso, motoristas subiam o canteiro central para desviar do bloqueio montado pelos manifestantes.

A confusão, que incluiu gritos de “covardes” aos policiais em serviço, durou cerca de 15 minutos. Alguns grevistas tentavam convencer os fardados a aderir ao movimento.

“Em todos os segmentos existe o bom e o mau profissional. Estamos trabalhando normalmente”, falou o major Paulo José Coutinho, comandante do Esquadrão Águia.

Nas ruas, há pessoas assustadas com boatos de crimes cometidos p or conta da falta de policiais e outras que sequer sabem  do movimento de parte da categoria.