Cow Parede espalha cem obras por diversos bairros e áreas pacificadas
RIO - As vacas estão à solta pela cidade.
Depois de quatro anos longe do Rio, a Cow Parade voltou a transformar a paisagem carioca numa exposição de arte a céu aberto. No primeiro dia do evento, que se estenderá até 20 de dezembro, as obras de artistas famosos e desconhecidos estavam espalhadas por diferentes pontos das zonas Sul, Norte e Oeste. São cem vacas ao todo e as favelas não ficarão de fora desta segunda edição carioca da exposição. A partir de 20 de novembro, vacas pintadas por alunos da rede municipal chegarão a comunidades pacificadas, como Complexo do Alemão, Cidade de Deus, Dona Marta e Borel.

Cowtonete, Vaca de Elite e Olimpicow, entre as estrelas

Muitos assuntos em voga na cidade serviram de inspiração para os artistas em suas intervenções. Na altura do Posto 5 da Praia de Copacabana, por exemplo, a Vaca Lei Seca joga seu charme para motoristas e pedestres. No mesmo calçadão há ainda a Vaca de Elite, uma referência ao Batalhão de Operações Especiais (Bope). Há ainda as mimosas com nomes divertidos, como a Cowtonete, na estação do metrô do Maracanã. Com o Rio em evidência por conta da Copa e das Olimpíadas, não poderia ficar de fora a Olimpicow, uma vaca que ostenta uma tocha olímpica.

Ontem, Catherine Duvignale, organizadora do evento e sócia-diretora da TopTrends, subiu em sua bicicleta e passeou pela Lagoa e pela orla do Leblon a Copacabana. Tudo para conferir a reação das pessoas às vacas, instaladas durante a madrugada.

- É a sétima edição do evento no Brasil e a magia se repete. Essas obras conceituais nas ruas democraticamente entregam arte para todos e abrem oportunidade para diversos artistas mostrarem seu trabalho - diz Catherine.

Segundo ela, a vaca é um animal que desperta a simpatia das pessoas, talvez por ter um forte lado materno, pois produz leite:

- Além disso, tem um porte interessante para a arte.

Possíveis atos de vandalismo não preocupam Catherine. Ela garante que o Rio tem um índice menor do que os demais lugares ao redor do mundo pelos quais a Cow Parade já passou:

- Às vezes acontece, mas por causa da empolgação de quem quer tirar foto com a obra e não por vandalismo. Temos uma equipe de manutenção fazendo ronda diariamente.