Europa suspende qualquer ajuda à Grécia até que o país confirme que cortará gastos
ATENAS (Grécia), NICE e CANNES (França) - A Grécia não receberá mais nenhuma ajuda financeira da União Europeia até que coloque um ponto final nas incertezas e concorde em cumprir seus compromissos com a zona do euro, afirmaram nesta quarta-feira os líderes de França e Alemanha.
A chanceler alemã Angela Merkel insinuou que a zona do euro está pronta para uma eventual saída da Grécia:

- Queremos que a Grécia continue, mas nosso primeiro dever é um euro estável - afirmou Merkel. - Precisamos de um euro forte, com ou sem a Grécia. O referendo é, em essência, sobre a questão de se a Grécia quer ou não ficar na zona do euro.

Em declarações após uma reunião entre líderes europeus e o primeiro-ministro grego, George Papandreou, o presidente francês, Nicolas Sarkozy, disse em entrevista coletiva:

- Nossos amigos gregos devem decidir se querem continuar a jornada conosco.

Papandreou irritou os parceiros europeus de Atenas e assustou os mercados financeiros ao anunciar, na segunda-feira, que convocaria um referendo sobre o plano de ajuda de 130 bilhões de euros acordado com os líderes da zona do euro na semana passada. Para o primeiro-ministro, os gregos querem permanecer na zona do euro:

"Fazer parte da zona do euro significa ter muitos direitos e também obrigações. Podemos cumprir essas obrigações", disse Papandreou. "Acredito que há um amplo consenso entre o povo grego e é por isso que eu quero que o povo grego fale."

A diretora-gerente do FMI, Christine Lagarde, também confirmou que o conselho do Fundo Monetário Internacional irá considerar a sexta parcela de empréstimo à Grécia após o referendo grego sobre o novo plano de resgate

"Assim que o referendo for feito e todas as incertezas removidas, farei uma recomendação ao conselho executivo do FMI sobre a sexta parcela de nosso empréstimo de suporte ao programa econômico da Grécia", informou Lagarde em comunicado

Sarkozy declarou que se o referendo for mantido, ele deve ser sobre se a Grécia fica na zona do euro ou não. A Europa não poderia suportar um longo período de incerteza e ele estava satisfeito com o fato de Papandreou ter indicado que, se houver, o referendo será em 4 ou 5 de dezembro.

Papandreou foi convocado por Sarkozy, e Merkel, para uma conversa de emergência em Cannes, antes da reunião de cúpula do G-20, que começa nesta quinta-feira. Depois de tentar, sem sucesso, fazer o grego desistir do referendo, os líderes europeus pediram pressa na realização da consulta pública.

Enquanto isso, ativistas protestaram contra a política do G-20 de priorizar o sistema financeiro, em Nice.

Pesquisas de opinião indicam que a maioria dos gregos vê o acordo costurado pelos líderes europeus na semana passada como ruim, mas muito vai depender de como Papandreou aborda o debate, seja tratando da retirada - e os custos penosos que exige - ou a permanência no euro, que continua popular.

O governo da Alemanha também exigiu que a Grécia se comprometa com o plano de resgate acordado com a União Europeia e o Fundo Monetário Internacional (FMI). Para os alemães, seguir com a proposta de referendo vai trazer uma "perigosa instabilidade", segundo reportagem do jornal espanhol "El País".

- Seria útil saber com clareza o mais rápido possível qual caminho a Grécia quer seguir - advertiu o ministro de Economia, Wolfgang Schäuble.

O porta-voz do governo federal alemão, Steffen Seibert, foi mais duro e disse que a Grécia precisa ter "responsabilidade" com outros países da União Europeia.

A presidente do Brasil, Dilma Rousseff, vai participar da cúpula do G20 na França e teve série de reuniões para esta quarta-feira, com a primeira-ministra da Austrália, Julia Gillard; com o diretor-geral da Organização Internacional do Trabalho (OIT), Juan Somavia, e com o presidente da República Popular da China, Hu Jintao

Ideia de referendo trouxe incertezas

A aposta de Papandreou garante semanas de incerteza em um momento no qual a União Europeia está desesperada por um período de calma para implementar as soluções acordadas na semana passada, a fim de conter sua crise de dívida soberana.

Alguns membros do partido de Papandreou pediram que ele deixe o cargo, acusando-o de pôr em perigo a participação da Grécia na zona do euro com sua decisão surpresa de convocar um referendo, em uma atitude que derrubou o euro e os mercados globais.

- O referendo será uma mensagem clara para dentro e para fora da Grécia sobre nossa história europeia e participação na zona do euro - disse Papandreou em uma reunião de gabinete que durou sete horas. - Ninguém será capaz de duvidar sobre a continuidade da Grécia na zona do euro.

Mesmo se ele ganhar o voto de confiança que tenta obter no Parlamento para seguir com o plano do referendo, a zona do euro enfrentará semanas de incerteza em que os mercados podem criar confusão. Se ele perder, a Grécia enfrentará uma desordem que golpearia os bancos da Europa e ameaçaria economias maiores como Itália e Espanha. O bloco pode não ter recursos para socorrê-las.

Os parceiros europeus da Grécia pressionarão pela segunda alternativa.

Merkel sublinhou o mesmo tom de exasperação e impaciência de Fillon em comentários, feitos antes de partir para o balneário francês, sobre os encontros apressados com formuladores de políticas da União Europeia e com Papandreou.

- Concordamos com um plano para a Grécia na semana passada. Queremos colocá-lo em prática, mas para isso precisamos de clareza, e o encontro desta noite deve ajudar exatamente com isso - declarou.

Autoridades francesas disseram que Papandreou será pressionado a apresentar o acordo de resgate ao Parlamento primeiro, na esperança de apaziguar os mercados financeiros, que entraram em pânico quando ele convocou o plebiscito.

O português José Manuel Barroso, presidente da Comissão Europeia, exortou os gregos a se unir em apoio ao plano de resgate, alertando que a alternativa seria assombrosa demais para se prever.

"Sem o acordo da Grécia com o programa da UE/FMI, as condições para os cidadãos gregos se tornariam muito mais dolorosas, especialmente para os mais vulneráveis. As consequências seriam impossíveis de antever", afirmou.

Se Papandreou conquistar o voto de confiança, a zona do euro enfrentará um período de vácuo de políticas no qual os mercados podem fazer estragos.

Se perder, a Grécia se verá diante de um calote desordenado que atingiria os bancos europeus e ameaçaria as economias bem maiores da Itália e da Espanha, que o bloco pode não ter fundos para resgatar.