Ao estilo Felipão, a promessa de luta do Palmeiras
SÃO PAULO - Se depender de Felipão, os vascaínos podem ter esperança de título neste domingo. O técnico do Palmeiras minimizou o clima de rivalidade com o Corinthians mas assegurou que seu time jogará para vencer o adversário. Ele disse que o clima no clube é dos melhores em seis meses e brincou que até as pimenteiras, colocadas nas salas de imprensa e coletiva, estão florindo. Sinal de bons fluidos.
- Olha as pimenteiras, estão bonitas! Vocês estão cuidando delas. As da minha casa secaram. Não sei quem seca mais: os jornalistas ou minha turminha lá de casa - declarou Felipão. - O jogo vale um pouco mais de confiança e personalidade para o ano que vem. Queremos a vitória. Mas o que acontecer ou não com o Corinthians não é nosso problema. O título depende do resultado de lá (Rio). Estatisticamente, o Flamengo leva vantagem sobre o Vasco, não? Olha: não farei nada pelo Vasco, nem pelo Flamengo!

Corinthians sem mistério

Felipão acredita, no entanto, que o Corinthians leva vantagem sobre o Palmeiras.

- Nesse momento eles são superiores. Estão cerca de vinte pontos na nossa frente. Se atrapalharmos, ok. Se não, fazer o que? Aquele jogador inteligente do Corinthians, o tal de Alex, falou que, de nove possibilidades, o Corinthians vence em oito. Pelo amor de Deus! É chance pra caramba. E olha que só aprendi um pouco de matemática para pagar as contas. Futebol não é só matemática. Mas ajuda a analisar os fatos.

Felipão descarta pressão em caso de derrota.

- Engraçado, pressão só aqui. O nosso adversário passou a semana bonito. Lá só tem anjinho. Aqui só diabinho - comparou Felipão, referindo-se ao São Paulo, derrotado pelo Palmeiras no último domingo.

O treinador estava bem humorado. Além de limpar a pimenteira, retirando as folhas mortas, deu risada do ensaio de balé que acontecia no ginásio, próximo à sala de coletivas. Também arrancou risadas quando comentou a punição a Sheik, do Corinthians, que não jogará amanhã.

- Era de quatro a 12 jogos e só teve um. Também quero matar, roubar, fazer o diabo. A pena é de 30 anos e só fico um - cutucou o técnico que queria saber que som vazava para a sala de coletivas. - Jesus! É música de Natal no treino... Isso está impossível... Imagina o pessoal dançando isso!

O goleiro Marcos, que não joga há 13 partidas, deverá ser relacionado. Esse pode ser o último jogo dele, que programou aposentadoria ainda em 2011.

- Não é a despedida que queríamos, o Corinthians pode ser campeão. Mas não sou favorável à renovação para 2012. Ele não tem condições de jogar pelo Palmeiras numa temporada normal. Já tomou a decisão de parar e ficam falando no ouvido dele para continuar. Ele ouve, sabe? Muda de opinião mas o corpo reclama.

Sobre a polêmica em torno do prêmio, Felipão afirmou que se dependesse disso, o Palmeiras perderia todos os jogos no Brasileirão.

- Nosso bicho é cinco vezes menor do que os outros times... Se é bicho dinossauro ou formiguinha não faz a menor diferença. Essa história é ridícula. Eles estão lá e jogam porque recebem salários.

Nos bastidores, no entanto, o gerente de futebol Cesar Sampaio acabou falando que há algo especial planejado e que o treinador está inflando os jogadores a vencer o arquirrival.

- Se eu falar o que é ele me mata - disse Sampaio.

No Corinthians, que joga por um empate para ser campeão, o técnico Tite optou por não fazer mistério, mesmo com três jogadores titulares suspensos time para o jogo decisivo. Ele surpreendeu ao anunciar que o zagueiro Wallace será o substituto do volante Ralf. Pela primeira vez o jogador vai atuar improvisado no meio-campo. A expectativa era que Tite escolhesse Moradei ou Bruno Octávio, que são volantes. Já Danilo dará lugar a Alex, enquanto Emerson será substituído por Jorge Henrique.