GLOBO e EXTRA realizam Fórum Rio Cidade Sede
Com tantos projetos, obras e mudanças na cidade, uma grande discussão ainda cerca os Jogos de 2016: quanto vai custar a realização do evento. Esse assunto será o tema do seminário do Fórum Rio Cidade Sede, que O GLOBO e o EXTRA promovem nesta segunda-feira. O início do encontro está marcado para as 9h no auditório da Bolsa de Valores, na Praça Quinze.
O diretor de Sustentabilidade dos Jogos de Londres 2012, Dan Epstein, é um dos convidados do seminário "O planejamento orçamentário dos Jogos Olímpicos Rio 2016". Ele vai tratar das ações sustentáveis no planejamento do evento na capital do Reino Unido. Em seguida, será o painel "Responsabilidades na construção e na gestão do planejamento orçamentário", a cargo do presidente da Autoridade Pública Olímpica (APO), Márcio Fortes. Ex-ministro das Cidades, Fortes promete um orçamento enxuto. Segundo ele, o número final ainda foi fechado.

A presidente da Autoridade Olímpica Municipal, a economista Maria Silvia Bastos Marques, também vai participar do encontro, que está previsto para terminar às 12h30m. Ela vai falar sobre os projetos da prefeitura para os grandes eventos. O seminário será mediado pela colunista do GLOBO Flávia Oliveira.