Porteiros 171 são presos por golpe
Polícia prende 11 pessoas, sendo 4 funcionários de prédios que violavam cartas
Uma quadrilha especializada em clonagem de cartões de crédito e bancários foi desarticulada ontem, com a prisão de onze pessoas. Entre os envolvidos nos golpes – que teriam causado um prejuízo total de R$ 500 mil – estão quatro porteiros de condomínios, que, violavam as correspondências de moradores e repassavam os dados para os cúmplices, responsáveis por efetuar as fraudes.

“Com as informações conseguidas com os porteiros, os outros integrantes da quadrilha se passavam pelas vítimas e conseguiam junto às centrais de atendimento novos cartões, que eram enviados ao mesmo endereço e retidos pelos porteiros”, explicou a trama o delegado Charles Leão.

Munidos de 11 mandados de prisão preventiva e outros 14 de busca e apreensão (expedidos pela juíza Ivone Bessa, da 1ª Vara Criminal), 43 policiais civis, entre delegados e investigadores, desencadearam a Operação Platino, efetuando as prisões nas residências e nos locais de trabalho dos acusados, por volta de 7 horas.
Apontado como mentor do esquema, Valdinei Souza dos Santos, conhecido como Nei, 29 anos, e a mulher dele, Emanuela Oliveira Santos, 31, foram presos no apartamento do casal na Boca do Rio.

 

Tudo errado: Tinha até gente armada

Os porteiros presos são Felipe Ferreira Lima, 26, funcionário do Edifício Mansão Imperial Boulevard, no Horto Florestal, Brotas; Ednei Carvalho Neves, 31, empregado do Condomínio Amazônia, na Avenida Paralela; e Vagner Valdo Rocha Rodrigues, 29, e Josenildo Silva da Silva, conhecido como Big, que trabalham no Condomínio Mirantes do Atlântico, Jardim Armação.

Todos foram encaminhados à sede do Departamento de Crimes Contra o Patrimônio  na Piedade – assim como Waldemar Silva Filho, o Dimas, 34 (que também foi autuado por porte ilegal de arma, uma vez que foi flagrado com uma pistola), Jânio Silva Arcanjo, 35, o motorista José dos Santos Camedo, o Peu, 37, empregado de condôminos e a companheira dele.