Vasco perde do Universitario, em Lima, pela Sul-Americana
Vasco perde por 2 a 0

RIO - Com apenas três titulares em campo (Fernando Prass, Fágner e Diego Souza), o Vasco perdeu por 2 a 0 para o Universitario, do Peru, no Estádio Nacional de Lima, na partida de ida das oitavas de final da Copa Sul-Americano. Na partida da volta, quarta-feira que vem, em São Januário, o time carioca precisará vencer por três gols de diferença para se classificar à fase seguinte. Os gols da equipe peruana foram marcados por Ruidíaz, em cobrança de pênalti, no primeiro tempo, e Fano, em jogada de contra-ataque na segunda etapa.

Na terça-feira, o Independiente Santa Fé, da Colômbia, empatou em 1 a 1 com o Vélez Sarsfield, da Argentina, em Bogotá. Os outros jogos da rodada de ida das quartas de final serão nesta quinta-feira: LDU x Libertad, no Equador, e Arsenal x Universidad de Chile, na Argentina.