Após passar mais de quatro meses ocupada pelo Bope, Mangueira ganha a maior UPP do Rio
RIO - "Sinto vibrando no ar, e sei que não é vã, a cor da esperança, a esperança do amanhã"
Os versos de Cartola traduzem o sentimento da maioria dos moradores do Morro da Mangueira diante da inauguração, hoje à tarde, da Unidade de Polícia Pacificadora (UPP) na comunidade, a maior do Rio. Quem vive na favela espera que a pacificação traga junto melhorias, como saneamento básico e novos projetos sociais. E se não se fala em festa para receber os PMs, pelo menos diminuíram as tensões dos primeiros dias após a ocupação do morro pelo Batalhão de Operações Especiais (Bope), em 19 de junho, quando moradores protestaram, por exemplo, contra a retirada de barraquinhas da Rua Visconde de Niterói. Foi a mais longa ocupação - quatro meses e meio - feita pela tropa de elite para a implantação de uma UPP. A demora foi devido à espera pela formação de novos PMs.

Passado o período mais crítico, a Mangueira será a 18 UPP do Rio, chegando a 315 mil pessoas beneficiadas diretamente (ou cerca de 1,5 milhão beneficiadas indiretamente) pelo projeto de pacificação, de acordo com a Secretaria de Segurança.

No caso da Mangueira, pelo menos 20 mil moradores serão beneficiados, incluindo, além do Morro da Mangueira, as comunidades Morro do Telégrafo, Praça Candelária, Vila Miséria, Bartolomeu Gusmão, Tuiuti, Marechal Jardim e Parque Mineiros. A nova UPP - com 403 PMs, a maioria deles recém-formada - fecha o cinturão de segurança no entorno do Maracanã, palco da final da Copa do Mundo de 2014, e que já tem outras onze UPPs: São João, Macacos, São Carlos, Coroa, Turano, Prazeres, Andaraí, Salgueiro, Formiga, Borel e Providência. Agora, os desafios são a pacificação do Complexo da Maré - onde será instalada a sede do Bope - e a solução para a guerra de facções na Vila Kennedy.

Música será um trunfo da polícia

Nas proximidades do local escolhido para sediar a UPP da Mangueira, a Praça da Candelária (haverá ainda três bases de apoio, no Tuiuti, no Telégrafo e no Buraco Quente), o ritmo ontem era de tranquilidade. A aposentada Eliana de Oliveira Chagas, de 51 anos, lembrou que, assim que começou a ocupação da favela, era senso comum pensar que haveria resistências dos moradores. Mas, aos poucos, essa convivência melhorou.