Câmara Municipal de Teresópolis, que cassou prefeito, agora altera emenda para aumentar o número de vereadores
RIO - Em meio a uma crise política, com poucos recursos para aplicar na recuperação da cidade e devastada pelo temporal do início do ano, que deixou quase 400 mortos às vésperas do verão
Teresópolis ganhou agora uma despesa extra: a Câmara Municipal - que anteontem cassou o prefeito Jorge Mário Sedlacek, suspeito de desviar verba destinada às vítimas da enxurrada - aprovou em sessão aberta o aumento do número de vereadores, praticamente dobrando os gastos da Casa. Com a decisão, Teresópolis passa a ter, a partir da próxima legislatura (2013), 21 vereadores. Hoje são 12.

A sessão, que alterou a emenda à Lei Orgânica, aconteceu em setembro, oito meses após as chuvas. Dos 12 vereadores, dez votaram a favor da emenda e dois foram contra. Por ano, cada vereador recebe de salário bruto de cerca de R$ 71 mil. Os gastos apenas com salários chegam hoje a R$ 852 mil por ano. Se o aumento de cadeiras ocorrer, o orçamento aumentará para R$ 1.491 milhão por ano. Isso sem considerar os custos com novos funcionários e gabinetes.

- É um grande erro. O impacto será enorme no orçamento de um município praticamente falido. E não apenas com o salário dos vereadores. Teremos gastos com tudo. Vamos ter que aumentar o espaço físico com mais gabinetes, teremos que comprar mais computadores e contratar assessores. E não há espaço físico - diz o vereador Cláudio Mello (PT), que votou contra a mudança na Lei Orgânica.

Petrópolis também pode ter mais vereadores

Os novos vereadores já deverão ser eleitos no pleito do ano que vem. A emenda à Lei Orgânica altera a redação do parágrafo 2 do artigo 15 da Carta Magna do Município. Com a nova redação, o número de vereadores fica fixado em 21. O aumento no número de vereadores também poderá chegar a Petrópolis, outra cidade da Região Serrana castigada pelo temporal. Um movimento político no município tenta ampliar o número de cadeiras de 15 para 21. Na última sessão em que o assunto foi discutido, a proposta perdeu por oito votos contra sete. Enquanto um grupo quer o aumento, o outro briga para manter projeto que limita a 15 o número de cadeiras do legislativo.