O Brasil rumo à elite do esporte
RIO - Atletas do taekwondo se preparam no centro de treinamento do COB, que já funciona no espaço onde será criado o Parque Olímpico: aposta no talento brasileiro meta é ambiciosa: 23 colocado no quadro geral de medalhas nas Olimpíadas de Pequim (2008) - foram três de ouro, quatro de prata e oito de bronze -, o Brasil tem como objetivo ficar entre os dez primeiros em 2016, quando estará jogando em casa. Para isso, o Ministério do Esporte mantém um programa iniciado no $passado que prevê gastar R$ 600 milhões para melhorar a infraestrutura esportiva do país. O dinheiro está sendo usado para financiar a construção de centros de treinamento nos estados, comprar materiais esportivos e pagar bolsas para atletas de alto rendimento com chances de estarem na elite da equipe brasileira em 2016.
- A ideia é criar uma rede nacional de treinamento pelo país. Os melhores serão $para aprimorar o treinamento no centro de referência que o Comitê Olímpico Brasileiro (COB) já mantém no futuro Parque Olímpico (no Autódromo de Jacarepaguá) e que será ampliado para receber as Olimpíadas - explicou o secretário nacional de Alto Rendimento do Ministério do Esporte, Ricardo Leyser.

Ele acrescenta que um dos focos do plano é apostar para 2016 numa nova geração de $que têm hoje de 17 a 21 anos.

- O Brasil tem um monte de talentos que podem estar no auge durante a Olimpíadas. No futebol feminino, a Thamires já foi considerada a melhor jogadora do mundo na categoria sub-19, enquanto que a nossa seleção de pentatlo moderno até 18 anos já liderou o ranking mundial. Esses são apenas alguns exemplos - acrescentou Leyser.

O superintendente de Esportes do COB, $Vinicius Freire, acrescenta que a ambição de terminar entre os dez primeiros países não se limita apenas a 2016. A meta é manter o Brasil no topo nas edições seguintes e, já nos Jogos de Londres (2012), dobrar o número de medalhas de Pequim. Para isso, o COB acredita ter descoberto o caminho das pedras. Análises de estatísticas de edições passadas mostram que os países que terminaram no topo do ranking levaram $as competições atletas com chances de chegar ao pódio em, pelo menos, 13 modalidades. Algo que, atualmente, ainda está longe da realidade brasileira.

- Teremos que investir para ampliar o número de esportes que disputamos com chances. Hoje, geralmente, as conquistas brasileiras ocorrem em oito modalidades: vôlei de quadra, vôlei de praia, natação, atletismo, judô, vela e hipismo. Estamos $o potencial de 14 outras modalidades esportivas para decidir em quais vamos apostar mais - explicou Marcus Vinicius Freire.

O dirigente admite que apostar mais em algumas modalidades em detrimento de outras tem riscos porque pode inibir o surgimento de talentos em algumas modalidades.

- Temos um planejamento estratégico a ser cumprido. Mais o fato de alguns esportes terem menos tradição não impede que recursos sejam obtidos fora do COB. Um bom exemplo é a seleção feminina de rúgbi, campeã sul-americana, que tem patrocinadores privados - conclui Freire.

Sobre o Centro Olímpico de Treinamento, Freire calcula que sua manutenção custe R$ 350 mil mensais. Os recursos são obtidos da Lei Agnelo/Piva, que repassa parte da arre$ção das loterias para o desenvolvimento do esporte. Hoje, já treinam no local atletas de várias modalidades, como natação, ciclismo, saltos ornamentais, entre outras.

A implantação do COT começou em 2008, quando o ex-prefeito Cesar Maia transferiu a administração do Parque Aquático Maria Lenk, construído para os Jogos Pan-Americanos de 2007, para o COB. Nos últimos anos, o local já abrigou várias competições internacionais de natação.

- A partir do ano que vem já teremos alojamentos para atletas de fora do Rio que venham treinar no COT - disse Freire.

Para as Olimpíadas, o complexo será ampliado. Entre as novas instalações, estão quadras de tênis e ginásios poliesportivos, que serão usados durante o treinamento de atletas das novas gerações.