Travessia da Baía pode ser monopolizada
RIO - O secretário estadual de Transportes, Júlio Lopes, confirmou na sexta-feira que há uma discussão em curso para a mudança do controle da empresa Barcas S/A, hoje dirigida pelo Grupo JCA, que, é liderado pela Auto Viação 1001. Um dos interessados no negócio é o Grupo CCR, que já administra a Ponte Rio-Niterói, a Via Dutra e a Via Lagos.
- Há uma negociação em curso para a substituição do controle da Barcas S/A por parte da CCR e de outras empresas. O estado vê com bons olhos a perspectiva de um novo controlador, com mais capacidade de investimento e respostas - confirmou Lopes.

Professor de análise de sistemas de transportes do Departamento de Engenharia Industrial da PUC do Rio, José Eugenio Leal lembra que a Ponte Rio-Niterói é hoje concorrente da Barcas S/A. Caso a CCR venha a controlar o sistema aquaviário, dominará todo o transporte na Baía de Guanabara.

- A questão é até que ponto eles (CCR) vão se interessar por garantir um ótimo serviço para as barcas. Ponte e barcas são concorrentes. Não sei como o estado pretende administrar isso - analisa o especialista.

Em relação à negociação, a CCR disse que adota a prática de informar ao mercado, por seus canais oficiais, apenas quando concretiza sua entrada num novo negócio. A Barcas S/A não se pronunciou sobre o assunto.

As barcas que serão alugadas pelo governo do estado para a travessia entre Rio e Niterói começam a operar no ano que vem. A promessa é do secretário Júlio Lopes, que ontem voltou a falar sobre o acidente com o catamarã social Gávea 1, que deixou 65 feridos na segunda-feira, ao bater contra o píer da Praça Quinze. O número de embarcações deverá chegar a três ou quatro, segundo o secretário.

As barcas alugadas funcionarão até que novas sejam compradas pelo governo do estado, com um financiamento de R$ 350 milhões do Banco do Brasil. A princípio, serão adquiridos sete catamarãs, com capacidade para dois mil passageiros cada, e duas embarcações para 500 usuários.

- O próprio banco falou da possibilidade de nós alugarmos essas embarcações para suprir o prazo de carência de construção das novas barcas - afirmou o secretário, sem deixar claro de onde viriam os recursos para o aluguel.

Empresas especializadas, segundo o secretário, já buscam no mercado internacional embarcações adequadas à travessia na Baía de Guanabara.