Investimentos que podem virar ouro em 5 anos
RIO - As iniciativas para turbinar os investimentos em busca de atletas de alto rendimento já começaram a surtir efeito na rotina dos esportistas. Integrante do conjunto (oito atletas que, juntas, fazem uma coreografia) e reserva do dueto (duas atletas que se apresentam) do nado sincronizado brasileiro, Giovana Nunes Stephan, de 21 anos, já experimenta alterações significativas nos métodos de treinamento e na aparelhagem disponível durante sua preparação. Além disso, ela recebe cerca de R$ 1.700 por mês do Programa Bolsa Atleta, do Ministério dos Esportes, desde 2005.
- De 2006 para 2007, os investimentos no nado sincronizado cresceram bastante. Passamos a fazer mais viagens e a participar de clínicas com técnicos estrangeiro - exemplificou Giovana.

Sem grandes resultados em Jogos Olímpicos, o conjunto de nado sincronizado do Brasil costuma figurar da 10 à 12 colocação, entre 24 participantes. O dueto jamais conseguiu se classificar, já que a competição abriga apenas oito seleções. Londres é um sonho distante para a dupla brasileira, mas, em 2016, quando o Rio será a cidade-sede, nossas meninas estarão na piscina nas duas modalidades. Até lá, os recursos são mais do que bem-vindos, para possibilitar um salto qualitativo das nadadoras. E Giovana espera estar entre elas.

- O fato de treinarmos no Maria Lenk, que fará parte do Centro Olímpico de Treinamento (complexo que será erguido na área do Autódromo Nelson Piquet, em Jacarepaguá) já é muito importante. Lá, temos sala de musculação e quartos para descansarmos depois dos treinos - $a nadadora do Flamengo.

Quando fala sobre a possibilidade de voltar a se apresentar para a torcida brasileira num grande evento - ela disputou os Jogos Pan-Americanos de 2007, no Rio -, a voz de Giovana muda:

- Penso em 2016 direto. É um sonho. Quero muito participar, ver aquela torcida linda, maravilhosa, colorida... Como no Pan, nossa coreografia será um presente para a torcida. Nem imagino como será a emoção!