A primeira vez da bela enfermeira
Gata posou pela primeira vez como modelo para o MASSA!
Para tudo tem uma primeira vez e a gatíssima Priscila Sobral é prova disso. Com 29 anos e apesar de se considerar tímida, a enfermeira começou a carreira de modelo neste ensaio para o MASSA! Porém, para chegar aos seus 60 kg de hoje, ela ralou muito.
Há três anos, com 96 kg e insatisfeita com seu corpo, a moça fez uma cirurgia de redução de estômago, uma plástica, e turbinou os seios com silicone. A recuperação é difícil, tem que ter muita força de vontade, diz Priscila Sobral.
Para manter a forma, ela chega a malhar duas horas por dia e toma cuidado com o que come, sempre evitando frituras e alimentos gordurosos.
Apesar de se considerar caseira, a gata não dispensa um barzinho e uma praia.
Priscila é comprometida: namora há três anos, mas não esconde a sua preferência nos homens. O que mais chama atenção é a boca. Ele também tem que ser bom de papo e bem maduro, revela.