Em busca de uma parceria
RIO - A escolha da empresa responsável pelas obras do futuro Parque Olímpico do Rio é cercada de expectativas. O maior palco dos Jogos de 2016 será construído numa parceria dos governos com a iniciativa privada no terreno que hoje é ocupado pelo Autódromo Nelson Piquet, em Jacarepaguá. O projeto de ocupação da área foi selecionado num concurso público realizado pelo Instituto de Arquitetos do Brasil (IAB) e vencido pelo escritório Aecom (o mesmo que fez o Parque Olímpico de Londres), em parceria com o arquiteto brasileiro Daniel Gusmão.
Originalmente, pelo caderno de encargos apresentado pelo Rio em sua candidatura às Olimpíadas, a implantação do Parque Olímpico teria que ser arcada integralmente pelo governo federal. A prefeitura, no entanto, fez um acordo com o Ministério do Esporte, para reduzir custos e tentar evitar atrasos nas obras. O custo estimado para construir as instalações do complexo chega a cerca de R$ 1,2 bilhão. Fará a obra quem oferecer a maior participação de recursos privados no projeto.