Índice de Desenvolvimento Humano: Cuba volta ao ranking na frente do Brasil
BRASÍLIA - Cuba voltou ao ranking do Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) com destaque
após anos ausente do relatório do programa das Nações Unidas que elabora o índice, o Pnud, o país dos irmãos Castro apareceu no levantamento em 51º lugar. O Brasil subiu uma posição no ranking global, passando da posição número 85 para o 84º lugar.

Se subisse quatro posições, Cuba ficaria no seleto grupo das nações com desenvolvimento humano muito elevado. O levantamento aponta que, entre 2006 e 2011, a nação caribenha subiu dez posições.

Veja o ranking do IDH dos principais países e a situação brasileira

O Pnud indica que a esperança de vida em Cuba é de 79,1 anos, a média é de 9,9 anos de escolaridade e a renda per capita, por paridade de poder de compra, é de US$ 5.416.

Brasil permanece atrás de 15 países da América Latina

O Brasil ainda está atrás de 15 países da América Latina. Dois deles, Chile e Argentina, são classificados como nações do grupo de desenvolvimento muito elevado, na 44ª e 45ª posições, respectivamente. Ainda à frente do Brasil, mas no mesmo patamar de desenvolvimento humano (elevado), estão Uruguai (48º lugar), Cuba (51º), México (57º), Panamá (58º), Antigua e Barbuda (60º), Trinindad e Tobago (62º), Costa Rica (69º), Venezuela (73º) e Jamaica (79º), Peru (80º), Dominica (81º), Santa Lúcia (82º) e Equador (83º). O pior país da região ainda é o Haiti, na 158º posição.

Rússia lidera entre os Brics

Entre os Brics, o grupo de nações emergentes mais relevantes, a líder é a Rússia (66º lugar, com IDH 0,755), seguido de Brasil (84º lugar, IDH 0,718), China (101º lugar e IDH 0,687), África do Sul (123º lugar, IDH 0,619) e Índia (134 º lugar e IDH 0,547).

Além de Cuba, outro país que voltou à lista do IDH foi o Líbano, na 71ª posição. No total, esta lista conta com 18 novos países, a maior parte pequenas ilhas: Palau (49º), Seychelles (52º), Antígua e Barbuda (60º), Granada (67º), Saint Kitts e Nevis (72º), Dominica (81º) e Santa Lucia (82º) que entraram na frente do Brasil.