Homem perde a cabeça com separação
Cabeleireiro incendeia padaria onde o ex trabalha, no Largo de Roma, e se esfaqueia
O cabeleireiro Jorge Alves Moura, 39 anos, acordou ontem disposto a cometer uma loucura por não aceitar o fim do relacionamento com Werick Rodrigues da Silva, 18. Às 7h da manhã, Jorge postou uma mensagem no Facebook dizendo que estava chegando o momento e que todos se surpreenderiam com ele.
Logo em seguida, ele entrou na padaria Deli Roma, situada no Largo de Roma, com uma vasilha cheia de álcool e ateou fogo no estabelecimento, onde Werick trabalha como balconista.
Depois, Jorge pegou uma faca e começou a se ferir. Ele foi contido por policiais militares e foi levado pelo Samu ao Hospital do Subúrbio. Conforme a assessoria de imprensa a unidade de saúde, o quadro de Jorge é estável. Ele passa por exames e é acompanhado pela equipe de cirurgia. Segundo a polícia, ninguém se feriu durante o incêndio.
A titular da 3ª DT (Bonfim), Heleneci Nascimento, contou que Werick estava no balcão da padaria e escapou por pouco do ataque do ex.
Uma funcionária que já sabia das ameaças puxou o rapaz (Werick) e saiu correndo quando viu Jorge jogando álcool, relata. Heleneci disse que Jorge será autuado em flagrante por tentativa de homicídio e dano ao patrimônio.
Caso sério de 4 anos
Heleneci Nascimento informou que Werick terminou o relacionamento de quatro anos com Jorge em julho passado. Este, por sua vez, não aceitava o rompimento. Durante uma conversa para reatar, Jorge agrediu o jovem e fez ameaças. O balconista registrou boletim de ocorrência na 3ª DT, em agosto passado. Ele não voltou no dia da audiência. Disse que tentou resolver as coisas na conversa, diz a delegada. Ainda segundo ela, os dois se conheceram pela internet e o cabeleireiro convidou o jovem, que morava em Maceió, para viver em Salvador. Jorge dizia que não aguentava ver Werick pelo bairro, que sofria muito e queria que o rapaz voltasse para Maceió, onde ele morava, completa. Jorge será ouvido e colocado à disposição da Justiça após receber alta médica.
Seguro acionado
Maurício Vilas Boas Neto, filho do dono da padaria, ficou aliviado com a ausência de feridos no incêndio. É um susto receber a notícia de que seu negócio pegou fogo. Graças a Deus, não teve ninguém ferido. Agora, é apurar os fatos e acionar o seguro, declara. O engenheiro da Defesa Civil, José Carlos Palma, esteve no local para avaliar as condições do imóvel e verificou que não houve danos à estrutura. Voltaremos após uma limpeza para verificar se há alguma fissura ou ferragem exposta. Aparentemente, o dano só foi nos produtos, avalia.
Pânico na hora do café
O educador físico Anderson Fernandes, 28, testemunhou o crime e disse que Jorge estava completamente transtornado. Quem acredita pode achar que a aparência era de uma pessoa que estava endemoniada. Ele falava que ia se matar e, de repente, a voz ficava embolada e não dava para entender nada.
Anderson acrescentou que o irmão pegou um extintor para tentar apagar o fogo. Meu irmão usou o extintor, mas as chamas se espalharam pelo forro de PVC e as latas de Baygon e de outros produtos inflamáveis começaram a voar, completa. A aposentada Ana Paula Ferreira, 43, tomava café na padaria quando Jorge chegou. Ele entrou como se fosse cliente e depois começou a jogar álcool nas prateleiras. Foi um corre-corre na hora. Fiquei me tremendo, mas corri também, relata. Ele gritava pedindo que o rapaz voltasse para ele e que não aceitava o fim do relacionamento.