No lugar errado e na hora errada
Adolescente é morto a tiros por suposto segurança de shopping
O crime aconteceu debaixo de uma das passarelas do Salvador Shopping, quando Tarsis foi atraído por uma confusão. No local, um bandido tentava assaltar uma mulher que gritou.

Os gritos chamaram a atenção de um homem que estava no local e sacou uma arma e atirou aleatoriamente. Um dos tiros atingiu Tarsis, que tinha apenas 17 anos.

Ele chegou a dar entrada no Hospital Roberto Santos, mas não resistiu.