Praça Mauá ficará um ano cercada por tapumes para perfuração de três túneis
LEIA MAIS: De olho em 2016, concessionária inicia obras na zona portuária do Rio
TWITTER:
Siga @OGlobo_Rio na rede social
As obras serão executadas pela concessionária Porto Novo (formada pelas construtoras OAS, Odebrecht e Carioca Engenharia), que assumiu a gestão da região por 15 anos. Até dezembro de 2012, os trabalhos ficarão concentrados nas imediações da Avenida Francisco Bicalho, onde serão construídas duas alças de acesso ao Elevado do Gasômetro (nas imediações da Rodoviária Novo Rio) e uma ao viaduto de acesso à Linha Vermelha.
Avenida Binário ficará pronta até dezembro de 2012
Os quarteirões mais próximos à Francisco Bicalho terão ainda as vias públicas rasgadas para a implantação da infraestrutura de água, esgoto, telefonia, energia elétrica, gás, drenagem e iluminação pública. É nessa região que ficam os três terrenos escolhidos para receber instalações dos Jogos Rio 2016. Um deles é uma área da União, conhecida como Praia Formosa, na Praça Marechal Hermes, onde serão erguidas as vilas de mídia e de árbitros. Já na Francisco Bicalho ficam a Usina de Asfalto, da prefeitura, e um terreno da Cedae, que darão lugar a um centro de convenções que deverá abrigar os centros de mídia não credenciada, de distribuição de uniformes e de monitoramento geral.