Quatro policiais presos por assalto
Soldados estão entre os sete homens investigados pelo roubo a agência da cidade
A Secretaria da Seguança Pública baiana anunciou, ontem, a desarticulação de uma quadrilha de assaltantes de bancos que atuava no Estado, com ramificações em São Paulo e Paraná.

Entre os presos estão quatro soldados da Polícia Militar de Ribeira do Pombal e outros três suspeitos.

Segundo informações do Departamento de Polícia do Interior, o grupo é responsável pelo assalto ao Banco do Brasil de Ribeira do Pombal.

Foram roubados da agência, pelo menos, R$ 600 mil. Segundo a polícia, R$ 200 mil foram recuperados e devolvidos ao banco. O dinheiro foi achado enterrado em três locais diferentes na região.

Rogério Oliveira dos Santos, vigilante da agência roubada, José Nivaldo Rodrigues Conceição, Givanildo Jesus de Santana e os soldados Luciano Railton Oliveira dos Santos, Antônio José Coutinho da Silva, Elmo Santos Batista e Jairo Santana Costa, da Companhia Independente da PM de Ribeira do Pombal, que estavam de plantão no dia do roubo, foram presos após as investigações.

Os integrantes do bando que residem em  São Paulo e Paraná, cujos nomes foram preservados, já têm mandados de prisão decretados pela Justiça.

 



Militares são indiciados

José Nivaldo e Givanildo foram indiciados por roubo e formação de quadrilha pelo delegado Equiber dos Santos, titular da Delegacia de Ribeira do Pombal.

Os soldados da PM continuarão custodiados no Batalhão de Choque, em Lauro de Freitas, até outra determinação judicial.

O vigilante Rogério que, segundo a polícia, facilitou o acesso dos comparsas ao banco, está preso na 25ª Coordenadoria Regional de Polícia do Interior.