Menino de 7 anos é morto em Cajazeiras
A criança foi atingido durante troca de tiros entre traficantes
Um menino de 7 anos foi morto na noite desta segunda-feira (2), por volta de 20h40, vítima de bala perdida. De acordo com agentes da 13ª Delegacia, em Cajazeiras, F.R.C foi atingido durante troca de tiros entre traficantes na rotatória de Cajazeiras XI. O garoto chegou a ser socorrido e levado ao Hospital Jaar Andrade, mas não resistiu. 

Dois adolescentes foram mortos nesta segunda. P.S.J.P, 14 anos, no Alto de Ondina e J.S.N, 16 anos, na Rua Agda Ferreira, em Pau da Lima. Não há informações sobre as circunstâncias desses crimes.