Artesanato sempre é uma boa opção!
Cursos e feiras de trabalhos desse gênero podem ser uma chance de faturar uma grana
Quem deseja faturar uma renda com arte manual deve aproveitar  os cursos de artesanato oferecidos por algumas  instituições na cidade.
A principal delas é o Instituto de Artesanato Visconde de Mauá, que além de oferecer cursos em diversas modalidades, realiza feiras nos fins de semaque comercializam  trabalhos artesanais.
O instituto só abrirá novas turmas no próximo ano, no entanto, quem já desenvolve peças artesanais pode se cadastrar na feira Delícias do Porto, que oc orre toda sexta-feira no Porto da Barra e não tem prazo para terminar.
Dedicar-se ao artesanato era um sonho de adolescência que Edna Castro, 57, está realizando no Instituto Mauá. Ela mora em Dias D’ávila, a 56 Km de Salvador, mas faz questão de  ir às aulas de cerâmica escultórica todas as terças e quintas. A instituição oferece também aulas de tecelagem, arte em retalho, bordado a mão, pintura de tecido, bordado à máquina e cerâmica no torno.
De acordo com Arnaldo Filardi, coordenador dos cursos no Pelourinho, algumas pessoas acabam descobrindo que têm dom para a arte apenas no decorrer do curso.
Com Gleidson dos Santos, a situação foi parecida. Ele acabou descobrindo por meio de um curso de decoração de sandálias, na Casa do Trabalhador, em Cajazeiras,  uma oportunidade de ganhar uma grana extra. Hoje,  aproveita as horas vagas para vender as sandálias decoradas na praia de Itapuã e complementar a renda.
Outras instituições, como o Centro de Profissionalização da Mulher (Ceprom) e o Senac, também oferecem cursos de artesanato gratuitos. O ideal é entrar em contato e ficar atento à abertura de novas vagas.
Comercialize seus trabalhos
A partir do mês de setembro,  novas feiras de artesanato serão promovidas pelo Instituto Mauá, no Jardim dos Namorados. Para participar, basta fazer gratuitamente a carteira de identidade profissional do artesão no Largo do Porto da Barra, nº 2, 4º andar, na  sede da Barra. Todo domingo é possível conferir também as feiras do Parque de Pituaçu, onde são comercializados trabalhos artesanais. A feira acontece das 7h às 19hs e expõe produtos como, bolsas e vasílias decoradas, toalhas bordadas e tapeçaria, entre outros.