Volta ao BBB
Quem dá mais?
Após divulgar que levaria ex-BBBs para a próxima edição do reality, a Globo abriu uma enquete no portal Globo.com para saber quem são os queridinhos do grupo que vão voltar à casa mais vigiada do Brasil.
A votação começou ontem com os já vencedores Kleber Bambam (BBB1) e Dhomini (BBB3) se enfrentando.
Serão dois paredões por semana na internet para escolher quem merece voltar - um abre aos domingos e encerra às terças-feiras e outro começa às quartas e e fecha às sextas.