Humala não descarta indultar Fujimori
RIO - O nacionalista Ollanta Humala disse nesta sexta-feira, em entrevista à rede americana CNN, que não descarta indultar o ex-ditador Alberto Fujimori, preso por crimes contra a humanidade e pai de de Keiko, sua adversária nas eleições de domingo, no Peru.
RIO - O nacionalista Ollanta Humala disse nesta sexta-feira, em entrevista à rede americana CNN, que não descarta indultar o ex-ditador Alberto Fujimori, preso por crimes contra a humanidade e pai de de Keiko, sua adversária nas eleições de domingo, no Peru.
O nome de Fujimori é um dos pontos mais delicados da imprevisível corrida eleitoral no Peru. Da prisão, ele comanda a campanha da filha, e seus detratores diziam que uma das primeiras medidas de Keiko no poder seria libertar o pai.
PARCEIROS: Com Humala ou Keiko, relação Brasil-Peru deve manter pragmatismo
ECONOMIA: Mercado vive dia de tensão pré-Humala 
SUCESSO: Marketing brasileiro reforça eleição no Peru
- Ninguém deve morrer na cadeia. Acredito que deve haver um tratamento humano às pessoas privadas de sua liberdade - disse Humala à jornalista da CNN.
A repórter insistiu na pergunta, questionando se Humala estaria disposto, então, a conceder um indulto a Fujimori por motivos de saúde.
- Sim, por razões humanitárias - assegurou.
Engenheiro agrônomo de formação, condenado a um quarto de século em regime fechado por crimes contra a Humanidade e corrupção, Fujimori, de 73 anos, está na Penitenciária de Barbadillo.
Eleito presidente em 1990, com 60% dos votos, rasgou a Constituição no segundo ano do primeiro mandato. Fechou o Congresso, outorgou sua própria Carta, suspendeu o Poder Judiciário e consolidou uma ditadura, sustentada pelo exercício do terror como política de Estado durante uma década.
Disputa continua imprevisível
Humala e Fujimori seguem competindo palmo a palmo pela Presidência, segundo pesquisas divulgadas nesta sexta-feira. No que é visto como um dos segundos turnos mais disputados na história do país, o que deve acontecer é um resultado definido nos últimos instantes.
Em uma simulação de votação da Universidade Católica, Humala ficou com 3,6 pontos percentuais à frente de Keiko Fujimori, com 51,8% frente a 48,2% da candidata, de acordo com uma fonte que teve acesso à pesquisa, feita no dia 02 de junho com 1.800 pessoas - a margem de erro é de 2,31 pontos.
Mais cedo, outra simulação de votação da empresa Datum - realizada de 31 de março a 1 de junho com 4.820 pessoas - mostrou Keiko com 50,6%, enquanto Humala ficou com 49,4%. O trabalho da Datum teve margem de erro de 1,4 ponto, o que significa também um empate técnico.