Balão provoca incêndio em depósito na Ilha do Governador
RIO - Um incêndio provocado por um balão destruiu um depósito de materiais recicláveis na comunidade de Tubiacanga, na Ilha do Governador, no início da noite de domingo (03). Segundo moradores, as chamas começaram por volta das 18h, depois da queda do balão num terreno da Rua 96.
Cerca de 30 toneladas de plástico e papelão armazenados no local foram queimados em pouco mais de 20 minutos. Três cães que estavam presos no depósito morreram. Bombeiros do 19 GBM (Ilha do Governador) foram chamados e controlaram o fogo por volta das 19h.
LEIA TAMBÉM:
Balão provoca incêndio em indústria de Diadema, SP
TWITTER: Siga @OGlobo_Rio na rede social
- A bucha do balão caiu e o fogo se alastrou. Ficamos assustados porque o depósito fica entre uma escola e casas. Os bombeiros foram rápidos e evitaram uma tragédia - disse a dona de casa Marta Costa de Mendonça, de 43 anos.
Responsável pelo depósito, Wanderson Sabino estimou em R$ 35 mil o prejuízo:
- Além do material em estoque, perdemos uma máquina de prensar papel e plástico.