Belo Monte: consórcio avalia como evitar atraso
BRASÍLIA e RIO - O consórcio Norte Energia está estudando novas soluções de engenharia e de logística para evitar atrasos no início da operação comercial da primeira turbina da hidrelétrica de Belo Monte, no rio Xingu (PA), marcada para fevereiro de 2015. A demora no licenciamento do Ibama reduziu o prazo para a construção da barragem do sítio Pimental, a principal do empreendimento, de 18 para 12 meses.
DEFESA:Tolmasquim defende Belo Monte e diz que projeto está 'bem encaminhado'
A licença de instalação só foi concedida na quarta-feira. Também houve atrasos no licenciamento da instalação do canteiro de obras, obtido em janeiro, mas que, devido a ações na Justiça, só passou a valer em março, informa reportagem de Mônica Tavares e Liana Melo.
- Se vai ser uma solução de logística ou de projeto, o que vai definir é qual vai ser a mais barata, para compensar os quatro a seis meses na demora da licença de instalação do Ibama - disse o diretor de construção do consórcio, Luiz Rufato.
No caso da engenharia do projeto, a escolha dos materiais - argila ou asfalto - pode ajudar no cronograma. Também pode haver aumento no número de máquinas, principalmente caminhões, e de homens nos trechos represados do rio onde serão instaladas as turbinas.
Leia a íntegra na edição digital