Londres tem rock com tempero baiano
O rock deu o tom na Arena Riverbank
Quanto ao gosto musical, o baiano Jefinho se diz um eclético. Gosta de Roupa Nova, Bruno & Marrone, Ivete Sangalo, Harmonia do Samba e Parangolé. Mas foi no embalo de Seven Nation Army, do White Stripes, e da clássica London Calling, do The Clash, que o garoto de Candeias entortou os marcadores da Turquia, ontem, no segundo jogo da seleção brasileira de futebol de 5  (modalidade exclusiva para cegos), pelo Grupo B da Paralimpíada de Londres. Com dois gols de Jefinho, um de Ricardinho e um de Gabriel Silva, o Brasil goleou por 4 a 0. O rock deu o tom na Arena Riverbank.