Pão de Açúcar: depois da empolgação, a dúvida
O sócio francês do Pão de Açúcar, o Casino, já se declarou contra a operação de fusão com seu maior rival e pediu abertura de arbitragem na Câmara de Comércio Internacional (CCI). Na quarta-feira o Casino informou ter comprado R$ 1,1 bilhão em ações da empresa, arrefecendo em parte o entusiasmo de muitos investidores com os ganhos que uma eventual fusão traria à empresa. A voracidade com que o grupo francês ampliou sua fatia nos papéis da CBD, de 36% para 43% do capital total apenas em uma semana, foi vista como estratégica para o veto à fusão.
- Isso mostra que nem o Casino sabe ao certo os desdobramentos do processo - diz Júlia Monteiro, analista da Ativa Corretora, que colocou as ações da CBD em perspectiva "negativa no curto prazo". - As incertezas sobre a fusão são sinônimo de volatilidade.
Leia a íntegra na edição digital