Ator da Record é acusado de agressão
A suposta vítima registrou ocorrência na polícia
Rômulo Arantes Neto é acusado de agredir um homem em plena festa de réveillon em Angra dos Reis, no Rio de Janeiro. Segundo o rapaz, que teve que levar nove pontos no sobrancelha, o ator o agrediu porque ele pediu um isqueiro a namorada de Rômula, a atriz Maria Pinna. Nesta hora, de acordo com o homem que se identifica como Lucas, o ator deu o soco nele. Rômulo, por sua vez, admite a agressão, mas diz que o fez para se defender.

Conforme relato do ator, ele apenas se defendeu de uma agressão. “Estava curtindo a festa na casa de um amigo de infância e percebi que minha namorada estava desconfortável com uma situação. Perguntei o que havia acontecido e ela me disse que um cara tinha passado a mão na perna dela por duas vezes", contou o ator, acrescentando que "ele (o homem que estava assediando Maria) e o amigo foram para cima de mim para tentar me agredir e eu apenas me defendi, dando um soco em um deles”.

O homem agredido prestou queixa na polícia. "Pedi um isqueiro para Maria e ela disse que não tinha. Aí pedi o cigarro dela para acender o meu e ela me deu. De repente chegou o Rômulo falando que se pedisse um cigarro para ela de novo ele iria me bater. Aí a Maria Pinna me jogou um copo de bebida e quando abaixei a cabeça para secar meu rosto, o Rômulo me deu o soco", disse a suposta vítima. As informações são do site Ego.