Investidor pessoa física retira R$ 3,7 bi da Bolsa
Os dados são tão ruins que a BM&FBovespa reviu e vai divulgar em breve um novo prazo para atingir sua meta de atrair cinco milhões de pessoas físicas para a Bolsa, número trabalhado com muito simbolismo desde o ano passado. O prazo atual para isso ocorrer é 2014.

Segundo analistas, o mau momento do mercado está relacionado principalmente aos problemas da dívida da Grécia. Mas lembram que o forte tombo das ações preferenciais (PN, sem voto) de Petrobras e Vale, xodós dos pequenos investidores, tiveram um papel importante nos resultados. Os papéis recuam 11,33% e 1,97% este ano, respectivamente.
Leia a íntegra na edição digital