Polícia prende 7 suspeitos de integrar milícia que atuava na Favela Águia de Ouro, em Inhaúma
RIO - Policiais militares do 3º BPM (Méier) prenderam neste domingo (03) sete homens suspeitos de integrar uma milícia que agia na Favela Águia de Ouro, em Inhaúma, que fica às margens da Linha Amarela e próxima ao Estádio Olímpico João Havelange, o Engenhão.
Com os presos foram encontradas uma submetralhadora 9 milímetros, um bastão de madeira com a inscrição "Direitos Humanos", um fuzil, dois revólveres calibre 38, seis granadas, seis facas, uma pistola, quatro celulares e cinco rádios. No local havia munição de .30, de 38 e de escopeta 12, além de uma farda do Exército e uma capa de colete à prova de balas.
A prisão ocorreu depois de um intenso tiroteio na Águia de Ouro. Segundo o comandante do 3º BPM, tenente-coronel Ruy França, os bandidos começaram a ser investigados há três semanas após denúncias de que cobravam taxa de segurança dos moradores, exploravam serviço de TV a cabo e gás.