Chuva adia interdição na descida da Serra de Petrópolis
RIO - A chuva intensa provocou adiamento da operação de reversão de pista na descida da Serra de Petrópolis, prevista inicialmente para a madrugada desta terça-feira para a passagem de nove carretas de grande porte. A nova operação foi programada para a madrugada do dia 5, quando as carretas subirão a Serra de Petrópolis pela pista de descida. O tráfego ficará temporariamente interditada aos demais usuários entre os kms 80 (Petrópolis) e 104 (Duque de Caxias), a partir de zero hora de quinta-feira.
Segundo a Concer, a operação terá a duração de duas horas e poderá ser adiada se houver mau tempo. As carretas farão paradas durante o trajeto para permitir a reabertura do tráfego e evitar eventuais retenções. Não haverá interferência na pista de subida durante a operação. A partir do km 80, as carretas seguirão viagem pela mão normal da rodovia.