Taxista morre soterrado em Minas Gerais
SÃO PAULO E BELO HORIZONTE - Sobe para cinco o número de mortes ocorridas devido às chuvas que castigam Minas Gerais. O número de municípios mineiros que decretaram situação de emergência aumentou de 46 para 52. Na madrugada desta terça-feira, um taxista que dormia no interior de seu veículo, estacionado próximo à rodoviária de Ouro Preto, foi soterrado pela terra de um barranco que desmoronou devido à força da água. O corpo já foi resgatado, mas o nome dele não foi divulgado.
Pessoas que estavam próximas ao local do acidente afirmam que um segundo táxi também foi encoberto pela terra, com o motorista dentro. Homens do Corpo de Bombeiros estão tentando localizá-lo.

Os técnicos da Defesa Civil estão inspecionando o terreno e os imóveis próximos, verificando o risco de mais deslizamentos e a situação das construções. Uma outra idosa segue desaparecida em Santo Antônio do Rio Abaixo. Rita Vieira de Souza, de 74 anos, teria sido arrastada pelas águas do córrego dos Bambus, que transbordou no último dia 30.

Desde o início deste período de chuvas, cinco pessoas morreram em todo o estado. Segundo balanço da Defesa Civil, há 9.365 pessoas desalojadas e 404 desabrigadas.