Kadafi gosta de leite de dromedário e adora sexo com virgens, conta ex-guarda-costas
TRÍPOLI - Muamar Kadafi - o ditador mais procurado hoje no mundo - deve estar tendo dificuldade de tomar seu leitinho: ele só bebe leite fresco de dromedário, e havia anos os animais o acompanhavam a todos os cantos da Líbia. Mas nestes tempos de revolução, com seus desafetos - os rebeldes - à beira de conquistar todo o país, o "rei dos reis da África", como Kadafi se autoproclamava, sumiu. E nas dezenas de túneis e esconderijos que ele construiu, não há espaço para dromedários.
 - Havia sempre dromedários especiais do Kadafi, onde quer que ele estivesse - conta Anis Lazer.

SAADI: Sapatos italianos e armas francesas 

ELOS: Documentos indicam colaboração da CIA com Líbia

Melhor não ter Anis como inimigo: ele era um dos guarda-costas do ditador e do seu filho mais poderoso, Saif. Trabalhava desde 2008 a serviço da família. No discurso de Kadafi em Trípoli de 16 de fevereiro de 2011, quando estourava a revolução na Líbia, Anis apareceu na televisão bem atrás do dele, impassível e assustador, como "todo guarda-costas tem que ser", explica.