Ela é uma belezinha!
Bruna Marquezine cresceu diante do público e se tornou um mulherão
Bruna Marquezine cresceu diante do público. Aos 16 anos, disse à revista “Caras” que é uma menina à moda antiga, apesar de parecer um mulherão.

“Não sou muito de baladas, de sair à noite para pegar vários. Gosto mesmo de namorar. Ficar não é para mim".

A atriz também tem os pés no chão quando o assunto é a vida profissional. “Não dá para se deslumbrar. Tem que ter emprego, salário e não desencanar da escola“, afirma a Belezinha de “Aquele Beijo”.