Fluminense consegue virada espetacular no fim contra o Atlético-GO: 3 a 2
RIO - Em apenas oito minutos o Fluminense resgatou a mística do time de guerreiros e trocou as vaias da torcida por aplausos apaixonados. A equipe tricolor perdia por 2 a 0 para o Atlético-GO no Estádio da Cidadania, em Volta Redonda, até os 38 do segundo tempo. Foi quando Rafael Sóbis, que entrara na etapa final, acertou um chutaço de canhota, no ângulo esquerdo do goleiro Márcio.
 O belo gol deu esperança de um empate no fim. Ele aconteceu. Aos 42, Rafael Moura chutou e Sóbis aproveitou o rebote do goleiro para empatar em 2 a 2. O gol deu esperança de uma vitória no fim. E ela aconteceu. Aos 46, Rafael Moura - que tinha chutado um pênalti para fora - subiu de cabeça e marcou o terceiro: Fluminense 3 a 2. Foi um jogo eletrizante. O Fluminense jogou mal a maior parte do tempo, mas alternou os maus momentos com instantes de pressão e muitas oportunidades de gol. O resultado dá moral ao time de Abel Braga, que chegou a ouvir gritos de burro das arquibancadas, e interrompe a série de vitórias seguidas do Atlético-GO, que tentava o sexto triunfo em sequência.

Diante de 6.473 torcedores (renda de R$ 105.015), o Fluminense só chegou ao ataque aos oito minutos do primeiro tempo. Antes disso, foi sufocado pelo Atlético-GO, que atuava à vontade, mesmo fora de casa. Aos 3, Thiago Feltri cruzou da esquerda e Anselmo cabeceou rente ao travessão de Diego Cavalieri.

O gol do Dragão saiu cedo. Golaço. Bida cobrou falta com precisão, no ângulo direito do goleiro Cavalieri: 1 a 0 para o Atlético-GO, aos 10 minutos.

O Fluminense acordou com a desvantagem. E partiu para cima. Houve então uma sequência eletrizante de lances de perigo, e o jogo ganhou em emoção.

Aos 12, Ciro perdeu gol incrível dentro da pequena área. Sozinho, ele cabeceou para fora. Aos 13, Rafael Moura rolou para Mariano, que mandou uma bomba. Márcio fez ótima defesa. Aos 14, de novo Rafael Moura; ele girou, ganhou do zagueiro e bateu forte, no canto: Márcio defendeu em dois tempos, com dificuldade. Aos 16, Lanzini fez fila na zaga do Dragão, em grande jogada, entrou na área e chutou, mas o zagueiro abafou na hora. Aos 17, Ciro recebeu cruzamento da direita e cabeceou para fora, com perigo. O Fluminense ainda teve outra boa chance aos 31, quando Ciro deu uma meia-bicicleta com estilo, depois de matar no peito, e obrigou Márcio a mais uma boa defesa, no canto direito. Mas foi o Atlético-GO quem chegou muito perto do gol: Victor Junior mandou de primeira, no travessão, aos 35.

Na segunda etapa, mais emoções. Aos 13 minutos, Rafael Moura perdeu um pênalti, ao chutar forte, para fora. Em seguida, o castigo. Victor Junior foi derrubado por Diogo na área do Flu. Pênalti para o Atlético-GO. O goleiro Márcio cobrou e aumentou: 2 a 0.

O Fluminense parecia derrotado. Os torcedores reclamavam e chegaram a chamar o técnico Abel de burro quando ele colocou Fernando Bob em campo, em lugar de Diogo. Minutos antes ele tinha tirado Ciro para colocar Rafael Sóbis. Essa mudança mudaria o rumo da partida.

Dos 38 minutos da etapa final até os 48, quando o árbitro Célio Amorim, de Santa Catarina, encerrou o jogo, o que se viu foi um outro Fluminense no gramado. A apatia deu lugar à vibração. O desânimo, à garra. E o Time de Guerreiros, que construiu com méritos a fama de nunca se entregar, mostrou mais uma vez que merece respeito. Os torcedores saíram do Estádio da Cidadania em estado de graça. E Rafael Moura, em particular, muito aliviado:

- Papai do Céu me abençoou. Fiquei muito chateado por ter perdido o pênalti. Graças a Deus tive a chance de marcar o terceiro gol, de cabeça - desabafou, ao fim da partida.