"Quero me tornar ídolo no Bahia"
A afirmação foi feita pelo jorgador Jéferson que chega a Salvador no dia 5
Seguindo a linha de trabalho do Bahia adotada desde meados do ano passado, o meia Jéferson fechou na última segunda-feira, 2, um contrato de três anos com o Esquadrão.

A partir do dia 5 de janeiro, quando ele se apresenta no Fazendão com o restante do elenco tricolor para a temporada de 2012, inicia uma caminhada tortuosa: a de tentar entrar para o seleto rol de ídolos do clube.

Em entrevista por telefone, ele falou sobre o desafio e suas voltas no mundo da bola. Explicou o porquê do fraco rendimento no futebol dos Estados Unidos e da dificuldade que atletas que “vêm de baixo”, como ele, enfrentam nos grandes clubes para receber tratamento igual ao dos jogadores de nome.

O brasiliense ainda comentou que, aos 16, foi obrigado a deixar o esporte. Assim, por dois anos, exerceu função que até hoje lhe dá o diferencial quando vai para a cozinha. Confira.

 

Seu empresário disse que, desde que surgiu a proposta, você só pensava no Bahia. Por que este encantamento?
Acompanhei alguns jogos do Bahia no ano passado e gostei muito da torcida. Uma torcida de massa, apaixonada. Quando você  joga para essas pessoas, é muito mais gostoso. Dá mais ânimo.

Tem jogador que treme...
É verdade. Tem muito jogador que não gosta, mas eu gosto. Senti muita falta disso quando saí pra jogar nos Estados Unidos.

O contrato acordado é longo, de três anos. Qual sua meta ao fazer esta escolha?
É muito importante para a carreira de um jogador ser querido pela torcida de um time como o Bahia. Meu primeiro pensamento é voltar ao cenário e depois me tornar ídolo do clube. Agora, para conseguir isso, é necessário ter conquistas. O que marca mesmo é título.