Encontrados corpos de vítimas de queda de avião militar com 21 a bordo no Chile
Com agências internacionais
SANTIAGO DO CHILE - O ministro da Defesa do Chile, Andrés Allamand, confirmou neste sábado que morreram de forma imediata os 21 passageiros a bordo do avião militar chileno que caiu no mar na véspera, no arquipélago Juan Fernández, no Pacífico. Até agora, os corpos de quatro vítimas foram encontrados. A aeronave CASA 212 levava seis tripulantes e 15 passageiros a bordo, entre eles o popular apresentador de TV Felipe Camiroaga.

Os corpos ainda não foram identificados, mas dois são de mulheres e dois de homens. Segundo o contra-almirante Cristián de la Maza, a primeira vítima, que seria da tripulação, foi encontrada às 7h20m (mesmo horário de Brasília) perto da ilha Pinillo.

A aeronave da Força Aérea desapareceu perto do arquipélago de Juan Fernández, localizado a 670 quilômetros de Santiago. O governo informou que o contato com o avião foi perdido durante a tarde, logo depois que a aeronave tentou pousar duas vezes em uma ilha.

Equipe de TV faria reportagem sobre reconstrução de ilha após tsunami


O acidente, considerado um dos piores dos últimos anos no Chile, comoveu o país. Com as atenções voltadas para a tragédia, a Fundação Salvador Allende a anunciar a suspensão do funeral - previsto para domingo - do ex-presidente, cujos restos mortais foram exumados para a realização dos exames que comprovaram sua morte por suicídio.

Entre os passageiros do avião, havia uma equipe de cinco jornalistas da TV estatal TVN. O grupo faria uma reportagem sobre a reconstrução da ilha, devastada pela tsunami que se seguiu ao terremoto que atingiu o país em fevereiro de 2010.

Também estava a bordo o empresário Felipe Cubillos e voluntários da ONG Levantemos Chile, liderada por ele, que ajudava a reconstruir o país. Horas depois da perda de contato com a aeronave, o prefeito de Juan Fernández já havia declarado à TV que objetos dos passageiros haviam sido localizados no mar.