Vasco busca rodada perfeita e liderança contra América-MG em Sete Lagoas
RIO - Levando-se em conta o nível dos adversários dos candidatos ao título, é inevitável uma conclusão:o Vasco tem uma rodada sob medida para chegar à liderança do Campeonato Brasileiro.
  Após viver dias difíceis com o drama do técnico Ricardo Gomes, internado com um acidente vascular encefálico, o time enfrenta neste domingo, às 16h, na Arena do Jacaré, em Sete Lagoas, o América-MG, lanterna do campeonato. Se vencer e o Corinthians perder para o Coritiba, fora de casa, o Vasco terminará a rodada em primeiro.

O favoritismo do Vasco é inegável. Afinal, 24 pontos e 18 posições separam o time, vice-líder do Brasileiro, do América-MG. Mas o técnico Cristóvão Borges, que assumiu o time durante a internação de Ricardo Gomes, faz um alerta.

- O América-MG tem bons jogadores e, a partir de agora, vai jogar decisões no campeonato - disse o treinador. - A liderança, neste momento, confirmaria tudo o que o time tem feito de bom, mesmo neste momento difícil. Dá confiança. E futebol é um jogo de moral. Com o moral elevado, você cresce e passa a jogar num nível maior.

Cristóvão não terá o lateral-esquerdo Jumar, que está machucado, assim como o atacante Alecsandro. Além deles, Felipe segue se recuperando de cirurgia, e Dedé está na seleção. Victor Ramos formará a zaga com Renato Silva, Márcio Careca será o lateral-esquerdo e Élton, artilheiro do time no Brasileiro, será o atacante ao lado de Éder Luís.

- Sempre que precisamos mexer no time, temos sido obrigados a mudar mais de duas posições. É muita coisa. Mas a resposta de quem entra tem sido boa - disse Cristóvão, confiante no elenco vascaíno.

América-MG: Neneca, Otávio, Micão e William Rocha; Marcos Rocha, Dudu, Amaral, Rodriguinho (Ulisses) e Gílson; Fábio Junior e Kempes. Vasco: Fernando Prass, Fágner, Victor Ramos, Renato Silva e Márcio Careca; Rômulo, Eduardo Costa, Juninho Pernambucano e Diego Souz; Éder Luís e Élton. Juiz: Sandro Meira Ricci (DF).