Parada final
Ele queria entrar em Salvador com 27,5 kg maconha, mas foi barrado pela PRF
Com a prisão do paulista Felipe Alcebíades, 18 anos, passageiro de um ônibus interestadual que fazia a linha São Paulo – Salvador, a Polícia Rodoviária Federal (PRF) evitou que 27,5 kg de maconha prensada chegassem a Salvador, na manhã dessa sexta-feira (3).
Flagrado por volta das 22h30 de ontem numa barreira da PRF em Vitória da Conquista, a 509 km da capital, o passageiro acabou traído pelo próprio bilhete de passagem, que indicava ser ele o responsável pela droga, escondida no bagageiro do ônibus, de placa GSV-5131 (MG).
Segundo a PRF, o passageiro assumiu a responsabilidade pela droga e confirmou que a maconha seria entregue em Salvador. Felipe não deu detalhes sobre outros envolvidos na transação. Ele e a droga foram encaminhados ao Distrito Integrado de segurança Pública de Conquista (Disep).