As santinhas do BBB 12
Até hoje, Kelly e Fabiana resistiram às tentações e não traíram seus parceiros
Enquanto tem confinados no Big Brother que só querem saber de curtir e beijar na boca (até os comprometidos!), tem gente que está sabendo se comportar direitinho dentro da casa.

As sisters Kelly e Fabiana estão dando exemplos de fidelidade.

Mesmo com tantos gatos no BBB 12, a morena Kelly, que namora há um ano e meio com Fernando David, está  controlando os desejos e não se envolveu com nenhum brother.  Fabiana, que é casada há oito anos com o cantor sertanejo Roby, também não traiu o maridão.

Mesmo a loira andando bem próxima de Fael -   o que deixa a dúvida na cabeça de algumas pessoas se eles estariam interessados um no outro -  Roby não demonstra ciúmes.

“Assim como Fabi é amiga do Fael, ela também é amiga da Kelly. Ela o tem como um amigo”, disse ele em entrevista ao site oficial do BBB 12.

Quando perguntado sobre o que faria caso Fabi o traísse, ele foi direto. “Não cogito essa possibilidade”, disse.

Tomara que as gatas não decepcionem!