Corpo de Itamar Franco é velado na Câmara de Vereadores de Juiz de Fora
JUIZ DE FORA (MG) - O corpo do senador e ex-presidente Itamar Franco é velado na Câmara de Vereadores de Juiz de Fora, em Minas Gerais. Ele chegou ao local por volta das 11h30m deste domingo e foi bastante aplaudido pelas cerca de 400 pessoas que aguardavam o início do velório, na entrada principal da casa. O velório reuniu os ex-presidentes José Sarney, Fernando Collor e luiz Inácio Lula da Silva. O vice-presidente Michel Temer também foi prestar a última homenagem ao senador.
- Foi um grande brasileiro. Itamar deixa um exemplo de dignidade e de coerência ao longo da vida, especialmente em matéria administrativa e de política - afirmou Temer, que ainda citou Itamar como exemplo para todos os políticos que trabalham na vida pública.
- Ele foi responsável por um dos atos mais importantes do país. Foi capaz e teve a coragem de lançar o Plano Real, que manteve o Brasil nos trilhos. Ele é um exemplo de honestidade para todos os brasileiros.
O senador Itamar Franco morreu às 10h15m de sábado , após sofrer um acidente vascular cerebral na UTI do Hospital Israelita Albert Einstein. Ele estava internado desde o dia 21 de maio com leucemia.
FOTOGALERIA: Veja mais fotos do velório em Juiz de Fora
VÍDEO: Itamar fala da desesperança com o Poder Legislativo 
TRAJETÓRIA: Veja a carreira de Itamar Franco em imagens
LEIA TAMBÉM: Hargreaves destaca coerência de Itamar Franco
LEIA MAIS:
Mônica Gugliano fala sobre relação de Itamar com a imprensa
JORGE BASTOS MORENO:
O adeus ao presidente do Real
SUPLENTE POLÊMICO: Zezé Perrella deve assumir a vaga de Itamar no Senado
NOBLAT: História fará justiça com Itamar Franco
MIRIAM LEITÃO: Colunista comenta as contribuições de Itamar ao Brasil
ADRIANA VASCONCELOS: Morte deixa o Senado mais pobre
Enquanto Temer concedia entrevista em frente a câmara, o ex-presidente Fernando Collor seguiu direto para o carro por uma saída lateral, acompanhado de Renan Calheiros. Como na sua chegada, Collor foi vaiado novamente na saída, e o público chegou a soltar frases como pega ladrão.
Logo depois, o presidente Lula também foi embora sem dar entrevista e foi de novo aplaudido com entusiasmo pela multidão. Visivelmente emocionado, o senador Pedro Simon (PMDB-RS) falou sobre a importância de Itamar na política Brasileira.
- Acompanhei de perto tudo que se passou no governo Itamar e, por isso, posso dizer: trata-se de uma pessoas fantástica. Não há uma vírgula de algo que ocorreu no governo Itamar e que ele não tenha tomado providência - ressaltou Simon.
Também participaram do velório, o ex-deputado Fernando Gabeira, o líder do governo no Senado, Romero Jucá (PMDB-RR) e o presidente do DEM, senador Agripino Maia, e o senador Magno Malta (PR-ES).
- A figura de Itamar marcou o país numa época em que se comprava o leite pela manhã por um preço, e à tarde, por outro diferente. Itamar foi um homem corajoso, que enfrentou um momento duro e conquistou algo tão importante quanto a independência do Brasil. Ele deixa um legado muito grande - ressaltou o senador Magno Malta.
As duas filhas de Itamar, Georgiana e Fabiana, acompanharam a chegada do caixão, no aeroporto da Serrinha, junto com o governador de Minas Gerais, Antonio Anastasia, e o senador Aécio Neves. Elas choraram muito quando o corpo do pai chegou à Câmara de Vereadores, em carro aberto do Corpo de Bombeiros, acompanhado de 18 batedores da Polícia Militar.
Na segunda-feira, o corpo será levado para Belo Horizonte, onde será velado no Palácio da Liberdade. Por desejo de Itamar, o corpo dele será cremado. A cerimônia de cremação está marcada para a tarde de segunda-feira, em Contagem, a 25 quilômetros da capital mineira.
O prefeito de Juiz de Fora, Custódio Mattos, planeja colocar o nome de Itamar Franco em uma das principais avenidas da cidade: a Avenida da Independência. A presidente Dilma decretou luto oficial de sete dias. A presidente ofereceu o Palácio do Planalto para o velório, mas a família preferiu realizar a cerimônia fúnebre em Minas Gerais. O governador mineiro, Antonio Anastasia, também decretou luto oficial de sete dias.
Na última semana, o estado de saúde de Itamar piorou - com o diagnóstico de pneumonia grave - e ele foi transferido para a UTI do hospital. Desde sexta-feira, ele respirava por aparelhos. As duas filhas do ex-presidente, Georgiana e Fabiana, estavam no hospital no momento da morte.