'Chego aos 80 com saúde de 30', diz Maluf em seu aniversário
SÃO PAULO - Prestigiado por lideranças da política nacional como o vice-presidente Michel Temer, O deputado Paulo Maluf (PP-SP) comemorou na noite deste sábado, em São Paulo, o seu aniversário de 80 anos com uma festa na Sala São Paulo, um dos locais mais charmosos da cidade e onde o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso comemorou também seus 80 anos este ano. Apesar da presença de muitos políticos, o aniversariante afirmou que não se tratava de momento para fazer política e revelou o que considera o seu segredo para chegar aos 80 anos com "saúde de 30".

-Esta é de óleo de peixe de águas frias, esta é de alho, as outras são para afinar o sangue e para as juntas. Essa é a fórmula para chegar aos 80 anos com saúde de 30 - afirmou o deputado, ao sacar do bolso uma caixinha de ouro onde guarda vários compridos.

Mesmo com todos os bens bloqueados e a prisão decretada nos Estados Unidos e em seis países, Maluf disse ter somente um arrependimento: aquilo que não fez.

Segundo a organização, 800 convidados eram esperados. No convite, Maluf pediu aos amigos que não trouxessem presentes, mas que fizessem uma doação à Santa Casa de Misericórdia de São Paulo. O dinheiro ou cheque foram depositados numa caixa na entrada do evento.

A festa teve apresentação da Orquesta Sinfônica de São Paulo e um coquetel regado a legítima champanhe francesa, patê de foie gras e risoto de vitela e cogumelos.

Temer justificou sua presença à estatura política de Maluf.

-Estando em São Paulo hoje, diante do convite, vim prestigiá-lo. Ele sempre ocupa um lugar de proa, de prestígio (na política). Ele tem essa capacidade de adaptação, portanto, sempre muito presente na vida pública- disse o vice-presidente.

Políticos do PSDB paulista marcaram presença em peso na festa de Maluf, entre eles, o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin. O PP passou a ter recentemente espaço no primeiro escalão do governo estadual.

Maluf foi só elogios ao governador.

- Nesse Brasil com graves problemas é um governador ético, correto, decente, trabalhador e eficiente.

O prefeito Gilberto Kassab, que também corteja o partido de Maluf para uma futura aliança com o seu recém-fundado PSD, compareceu à celebração.

- Toda aliança pode ampliar e é sempre saudável que seja ampliada. Mas não é hora de falar em apoio. Hoje é dia de cumprimentá-lo pelo aniversário. Sem política hoje.