Executados durante farra em Mussurunga
Na casa de um cômodo, foram encontrados cachimbos de crack e bebidas alcoólicas
Três mulheres e um homem – cujos nomes não foram divulgados pela polícia –  foram executados com vários tiros dentro de casa, por volta das 19h30 de quinta-feira, 2, no Parque Recanto da Bela Vista, localidade do bairro de Mussurunga. Na casa de um cômodo, foram encontrados cachimbos de crack e bebidas alcoólicas.
Segundo informações da Polícia Militar, as vítimas, que tinham entre 20 e 30 anos, foram surpreendidas por dois homens armados com revólveres de calibre 32 e 38, que chegaram e saíram do local a pé. A suspeita é que o crime tenha sido motivado por dívidas de drogas.
De acordo com moradores da região, o homem executado era do Bairro da Paz e há pouco tempo estava morando na casa. Um morador que não quis se identificar contou que a jovem de prenome Darci tinha envolvimento com drogas. “A história que sabemos é essa. Parece, também, que ela estava hospedando uma mulher que já teve passagem pela polícia por porte de drogas”, disse o morador.
Em frente à casa onde as vítimas foram executadas, uma moradora, que no momento do crime estava no quarto com mais quatro crianças e preferiu não dizer o nome, disse que a jovem era  tranquila e não causava problemas. “Não conhecia ela de bater papo, mas de vez em quando ela vinha aqui pedir alguma coisa, mas nunca soube dela envolvida com drogas”, conta.
O Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa (DHPP), que investiga o caso, informou que  a autoria dos homicídios ainda é ignorada. Em junho de 2008, outra chacina chocou os moradores de Mussurunga. Sete pessoas, todas elas sem ligação com o tráfico de drogas, foram assassinadas na localidade do Baixinho de Mussurunga.