Baralho estampa 52 procurados
Denuncie os bandidos. Ligue 3235-0000 ou 181 (interior)
Após a prisão de Fal, o  número um na lista dos  bandidos mais procurados da Bahia, agora é o traficante Marcelo Henrique Menezes dos Santos, o Elias, que está foragido. “Com a prisão de Fal e de Peu, Elias passa a ser a pessoa mais procurada no Estado”, sentenciou o titular da Secretaria de Segurança Pública (SSP), Maurício Teles Barbosa.
Segundo a polícia, Elias é o  responsável pelo tráfico de drogas nas regiões da Santa Cruz, Boqueirão, Sucupira e Areal. Durante a coletiva de imprensa, ontem, os jornalistas receberam um baralho onde as cartas contêm os nomes e fotos dos 52 bandidos mais procurados da Bahia. Os crimes cometidos pelos acusados estão escritos na parte de trás das cartas. Todos os criminosos divulgados no baralho possuem mandado de prisão em aberto.
“O Fal era  nosso Ás de Ouros e agora é carta fora do baralho”, frisou o secretário. De acordo com a assessoria de comunicação da  SSP, o baralho não será distribuído à população, nos bairros, e nem será comercializado. A ideia de criar o baralho com os nomes dos mais procurados partiu da Superintendência de Inteligência (SI) da SSP.
Grave as fotos dos bandidos!
Os membros da Inteligência também idealizaram um jogo de memórias com as fotos dos bandidos, já disponível no site da SSP. Para acessar o jogo, acesse www.ssp.ba.gov.br. Depois, é só clicar na janela (pop-up) que irá aparecer com as frases “Pacto Pela Vida - Ajude a Proteger a nossa Bahia -Memorize os criminosos mais procurados no Jogo da Memória e denuncie!”