Sem jogar neste domingo, Botafogo já pensa no Ceará, na quarta
RIO -  - Na teoria, o Botafogo está com seu time embalado e pronto para jogar.
 Mas, como a CBF atendeu ao pedido do Santos de adiar o jogo deste domingo, na Vila Belmiro, por ter três jogadores convocados para a seleção brasileira e remarcou a partida para o dia 19 de outubro, o jeito foi valorizar o fato de o time ter a oportunidade de jogar mais uma vez em sua casa, no Engenhão, na quarta-feira, contra o Ceará.

Para o técnico Caio Júnior a equipe acabou ganhando uma semana para que todos os seus jogadores possam se recuperar e entrem com disposição redobrada na tentativa de somar mais três pontos contra o Ceará e conquistar sua quarta vitória consecutiva no Brasileiro.

- O fato de fazer mais uma partida em nossa casa é um ponto positivo. Depois pensamos no futuro - disse o treinador.

Para Caio, o time está mostrando um diferencial importante para o torcedor.

- Nosso time está com uma boa organização tática, agressivo e mostrando um bom futebol. Vale a pena o torcedor vir nos apoiar - lembrou Caio Júnior.