Samba de viola tipo exportação
Galera fez parte da ação Tocar para Trocar, gravado na Ponta de Humaitá
Cinco homens e uma mulher. “É ela quem dá o toque delicado, o que é muito bom  em uma banda com tantos homens”, declara Reinaldo Popó, vocalista da Sangue Brasil.

Ele se refere à percussionista Márcia Bebê que, ao lado do irmão de nome bem parecido, Márcio Bebê, faz a marcação do bom samba executado pelo grupo.

Para completar o time de bambas e manter o sucesso conquistado em seis anos de estrada, Ed Pereira assume o violão, Léo Brandão apronta no reco-reco, e André Sacode arrasa no pandeiro e nos vocais.

Inspirados em cantores de peso, como Zeca Pagodinho e Jorge Aragão, a galera está com o segundo CD saindo do forno em abril. São 14 faixas, 13  delas autorais, incluindo a música de trabalho, “Buraco Quente”.

A experiência desses músicos vai além dos palcos. Em 2011, o grupo participou do projeto Playing for Change, organizado por dois norte-americanos com o objetivo de reunir sons provenientes da cultura de cada país.

“Foi uma experiência maravilhosa para todos nós fazer parte desse projeto, que foi criado para inspirar, conectar e trazer paz ao mundo através da música”, afirma o vocalista.
No blog do projeto, não faltaram elogios à   banda e ao nosso rico repertório musical .

“Na Bahia, quando você agita uma árvore, os músicos saem de lá”, escreveram os idealizadores.

A banda fez o seu papel: mostrar para o mundo o que é que os baianos têm!

 

 

Agenda de shows

Conferir essa galera do samba não é difícil. No domingo, 4, terá apresentação no bar Água de Pote, em Itapuã, a partir das 17h30. Ingresso: R$ 15.

E não para por aí. Toda quinta eles fazem ensaio no Chuleta Bar, no Politeama, às 18h30. Ingresso R$ 5.

Tem também o show que promete bombar na Chácara Bela Cintra, dia 9, em Cajazeiras, com participação das bandas Opção 3 e K entre Nós, entre outras atrações, a partir das 19h.

A casadinha custa R$ 30.