Itamar e a imprensa
Era o primeiro fim de semana de Itamar Franco na Presidência da República, após o impeachment de Fernando Collor. No comitê de imprensa do Planalto, onde trabalham os jornalistas que cobrem diariamente a Presidência, havia um grande alvoroço. O presidente, que acabara de ser empossado no meio da crise institucional, prometera dar uma entrevista. Ninguém sabia exatamente quando. Seria uma coletiva ou ele falaria apenas com um veículo?
Imaginávamos que aconteceria naquele sábado. Até que no meio da tarde um dos nossos telefones tocou.
- O presidente está chamando a repórter do GLOBO (era eu), a repórter do "Estadão" e a repórter da "Folha" - disse um assessor, convidando-nos a subir ao 3 andar, onde fica o gabinete do presidente.
Gravadores e blocos na mão, subimos e esperamos alguns minutos na antessala. Logo, o presidente apareceu. Cumprimentou-nos e fugiu de nossas perguntas, dizendo que não daria entrevista. Meio sem entender o que iria acontecer, ouvimos o convite:
- Venham aqui comigo que quero mostrar-lhes uma coisa - convidou Itamar.
Seguimos o presidente por uma porta que, do gabinete, dava acesso a uma área reservada. Em segundos nos deparamos com um quarto reservado. Itamar comandou um tour pelas dependências mais íntimas do Planalto. Entrevista? Não.
Voltamos ao comitê de imprensa, ligamos para nossos chefes nos jornais, que aguardavam por notícias exclusivas, explicamos como fora o encontro - frustrante para quem esperava revelações sobre como seria o governo - e inauguramos, assim, o que seria a relação entre os jornalistas e o presidente Itamar Franco.
O presidente tinha secretário de Imprensa. Era o jornalista Francisco Baker. Mas seus verdadeiros porta-vozes estavam longe do Palácio. Eles eram a dona Raimunda, cozinheira em Brasília; Hélio, uma espécie de faz-tudo que preparava o melhor pão de queijo da República; seu Pedro, motorista, e dona Maria, que trabalhavam no apartamento de Itamar em Juiz de Fora. Telefonávamos para a casa do presidente quando queríamos falar com ele. Um deles atendia e passava o recado a Itamar. Com sorte, o presidente retornava, e tínhamos a manchete do jornal do dia seguinte.
A influência dos quatro ia muito além das opiniões e conselhos dos ministros do governo. Se dona Maria ou dona Raimunda, pela manhã, reclamava do preço dos medicamentos ou do aumento da conta de gás, era só esperar que chegasse a noite. Quase sempre por volta das 22h, ao sair do Palácio, por uma porta lateral que hoje já não é mais usada, Itamar parava, chamava-nos e anunciava singelamente:
- Estou pensando em tabelar os preços dos medicamentos...
Ou:
- Acho que devemos congelar o preço do gás...
Era um rebuliço. Saíamos correndo, ligando para nossos editores, que, traumatizados por congelamentos e outras maluquices econômicas dos nossos governantes anteriores, não sabiam se acreditavam ou não na informação. Afinal, ainda que ela viesse do chefe da nação, nunca era uma afirmação clara e, o tempo nos mostrou, quase nunca se confirmava.