Na bola ou 'na marra', Flamengo só tem uma opção: vencer o Bahia
- Uma vitória pode ser imprescindível por causa de uma sequência de maus resultados
RIO  outras vezes para que um time retome confiança e o futebol perdido; em outros jogos porque enfrenta-se um adversário mais fraco, em casa; ou ainda porque seus rivais na tabela estão ameaçando se distanciar. Numa questão de múltipla escolha, o Flamengo marcaria todas as opções acima para explicar sua obrigação de derrotar o Bahia, neste domindo, às 16h, no Engenhão. Numa rodada em que os adversários da parte de cima da tabela jogam todos fora de casa, o Flamengo não pode nem pensar em tropeçar mais uma vez, mesmo desfalcado de seu principal jogador, Ronaldinho Gaúcho.

Precisando pontuar para se manter entre os líderes, o time busca um resultado positivo que lhe dê tranquilidade para retomar o bom futebol, no jogo que antecede o esperado clássico contra o líder Corinthians na quinta-feira.

O técnico Vanderlei Luxemburgo fez mistério em relação à escalação. Jael, Negueba e Diego Maurício disputam a vaga de Ronaldinho. No meio, para o lugar do lesionado Luiz Antônio, Muralha tem mais chances que Bottinelli. A zaga é outro mistério. Perseguido por grande parte da torcida, Welinton cumpriu suspensão contra o Avaí mas as falhas defensivas estiveram presentes na Ressacada. Perguntado sobre a volta do zagueiro à equipe, Luxemburgo disse apenas que não baseará sua escolha movido à pressão:

- Meu time não é escalado de fora para dentro. É de dentro para fora. Cismaram com o Welinton, ele não pode errar, mas eu tenho de ir pelas minhas convicções. Assim será em relação a todo o time.

Num momento do campeonato em que muitos rubro-negros começam a se questionar sobre até onde, realmente, este time pode chegar, o treinador usou uma gíria do futebol para dizer que vê potencial, fôlego e força no elenco para disputar o título até o fim:

- A equipe tem caixa para crescer de novo no campeonato. Esta gangorra é para todos. E vamos subir outra vez.

Maior representante de fôlego e força no time, o volante Willians completa hoje 150 jogos pelo clube.

- Quando eu cheguei, em 2009, todo mundo pensou que seria apenas mais uma contratação. Vim buscando meu espaço. Nunca joguei tantas partidas por um mesmo time. Acho que a camiseta do Flamengo se deu bem comigo e eu com ela - disse Willians.

Adversário desta tarde, o Bahia demitiu o técnico Renê Simões na última sexta-feira e será dirigido pelo interino Eduardo Barroca.

Flamengo: Felipe, Leonardo Moura, Welinton, Gustavo e Júnior César; Muralha, Willians, Renato e Thiago Neves; Deivid e Jael (Negueba). Bahia: Tiago; Marcos, Paulo Miranda, Titi, Maranhão; Fahel, Marcones, Carlos Alberto, Ricardinho; Jones e Souza. Juiz: Alício Penna Júnior (MG).