Telefone fixo com assinatura a R$ 14
Previsão é que determinação da Anatel comece a valer no final de junho
As concessionárias de telefonia fixa serão  obrigadas a oferecer serviço telefônico para famílias de baixa renda com assinatura de R$ 14. A exigência consta da terceira versão do Plano Geral de Metas de Universalização, aprovada ontem pelo conselho diretor da Agência Nacional de Telecomunicações.
O documento segue agora para análise do Ministério das Comunicações e da Presidência da República. A oferta do serviço especial passa a valer após publicação de um decreto pela Presidência, o que deve acontecer até o final de junho, segundo o presidente da Anatel, Ronaldo Sardenberg.
De acordo com ele, a meta do plano é levar telefone fixo a boa parte das cerca de 13 milhões de famílias beneficiadas pelo programa Bolsa Família. O chamado Acesso Individual Classe Especial possui atualmente 184 mil assinantes.
Sardenberg disse ainda que a agência espera que, até 2015, pelo menos 80% das 8 milhões de residências localizadas em áreas rurais e regiões remotas sejam atendidas por telefonia fixa. As concessionárias serão obrigadas a oferecer o serviço em localidades que ficam a até 30 km de distância da sede do município. Também serão beneficiadas comunidades quilombolas, aldeias indígenas e assentamentos rurais. 
Concorrência na TV a cabo
A Anatel também aprovou ontem a abertura do mercado de TV a cabo, o que vai permitir que empresas de telefonia também ofereçam o serviço. A mudança será submetida a consulta pública por 40 dias. As sugestões vão gerar uma nova proposta, que voltará a ser apreciada pela Anatel.
Se aprovada, passa a valer imediatamente. Segundo a Agência, a expectativa é que a decisão saia até setembro. A concessão ilimitada às empresas interessadas significa que novos competidores poderão atuar no setor, aumentando o número de municípios atendidos. A Anatel espera uma redução do preço para os consumidores.