Jornal de Caja City é a cara da galera
Informe Cajazeiras revela o que há de melhor, mas também aponta os pepinos do bairro
O bairro de Cajazeiras é apontado como um dos maiores da América Latina. Estima-se que mais de 600 mil pessoas morem no local.

Com esta imensa população,  o bairro ganhou ares de cidade grande, com direito a problemas sociais, ausência do poder público e um jornal próprio, o Informe Cajazeiras, que surgiu justamente com o objetivo de mostrar a realidade de Caja City.

“Há 11 anos percebemos a necessidade de um jornal que falasse e divulgasse os assuntos do bairro. Estamos aqui para mostrar o que a prefeitura e o governo fazem ou não fazem”, revelou Carlos Alberto Figueiredo, fundador do periódico, morador do bairro, agente de saúde e policial civil.

Distribuído gratuitamente, o Informe Cajazeiras é publicado a cada dois meses. Cerca de 20  mil exemplares são entregues nos ônibus, nas portas das casas e pelas ruas.

“Entregamos em toda a Salvador. Temos o maior orgulho de que as pessoas da Barra ou Itapuã possam saber o que está acontecendo por aqui”, disse Carlos.

A dona de casa Janaína Miranda,  43, disse que há anos fica na espectativa de cada nova edição.

“Quando sei que  vai sair, fico atenta. Gosto de ler as coisas daqui, mas fico ligada mesmo é nos anúncios. É bom porque sei onde encontrar as mercadorias que quero comprar. Há anúncios de funerárias,  moda, comida. Tem de tudo. Sinto-me muito bem informada”, destacou.