Vamo, vamo, Negô!
Série B é carne de pescoço e no duelo com o Bugre, o Leão pede a força da torcida
O Vitória vai soltar seus leões em cima do Bugre. Em esquema bem ofensivo, está na cara que Geninho quer “devorar” o Guarani no Barradão. Para isso, vai apostar somente em Uelliton como volante de origem, enquanto Jerson, Xuxa e Geovanni mandam brasa no meio-campo.
A tática é arriscada e o técnico admite que vai deixar a equipe mais vulnerável.  Isso porque ele acha que ainda não tem os volantes ideais para a posição. “Em breve terei Zé Luís e Neto Coruja para usar como volantes. Para este jogo não sei se posso colocar Zé Luís de início, tenho que ver se ele aguenta”, explicou Geninho.
O meia Jerson entra pela primeira vez como titular e vai tentar fazer a função de segundo volante. “Não tem riscos neste esquema. Estou acostumado a trabalhar assim, não tem mistério”, opina Jerson.
No jogo contra o Icasa, Geninho entrou com três zagueiros e saiu de lá com a derrota. Desta vez, apenas Léo Fortunato e Alison fazem esta função. “A característica deles [Jerson, Xuxa e Geovanni] não é de marcação, por isso vamos estar lá para ajudar também”, disse Fortunato.
Enquanto isso, o Guarani busca sua primeira vitória na Série B. O time paulista empatou nas duas primeiras rodadas, contra o Criciúma e o Sport.