Hargreaves destaca coerência de Itamar Franco
JUIZ DE FORA - No velório, Henrique Hargreaves passou boa parte do tempo ao lado da família de Itamar Franco. Ministro da Casa Civil no governo do ex-presidente, ele era um de seus amigos mais próximos. Emocionado, elogiou a postura do ex-presidente ao longo de sua carreira política.
- Ele sempre demonstrou a mesma coerência em todas as situações. É uma ausência que não será preenchida - definiu Hargreaves.
O aposentado Antônio Matos nunca foi apresentado a Itamar. Mesmo assim, aos 93 anos, ele quis ir pessoalmente prestar a última homenagem. Chegou ao meio-dia, mas desistiu por conta do tamanho da fila. Quatro horas depois, ele voltou ao local.
- Agora, eu consegui. Vim até aqui porque acho que ele foi um bom presidente - elogiou Matos.
A lavadeira Elizabeth Fiorenza Silva, de 56 anos, citou como um dos grandes méritos de Itamar o fato de o ex-presidente ter nascido em Juiz de Fora.
- Mas ele também teve uma trajetória marcada por bons exemplos - ponderou Elizabeth, que ficou uma hora assistindo à movimentação de anônimos e políticos ilustres por lá.
Logo ao lado estava dona Lindalva Mantovani de Almeida, de 71 anos, que disse gostar muito de Itamar porque ele se manteve longe das falcatruas.
- Foi uma perda.
Em Juiz de Fora, já existe a ideia de levar à Câmara dos Vereadores um projeto de lei que mudaria o nome da Avenida Independência, uma das principais da cidade, para Avenida Itamar Franco.