Viúvas também querem a GAP
Deputados votaam proejeto de reajuste. Pensionistas reclamam porque ficaram de fora
Não fosse a ajuda dos cinco filhos, a pensionista  Eunice Ferreira Pinto, 90 anos, passaria por maus bocados.

Os R$ 860, salário bruto, que recebe de pensão do marido que era soldado da PM, pagam as contas e os remédios. Só com medicação, Eunice gasta R$ 278 por mês para tratar de hipertensão e problemas de  circulação. Assim, os filhos precisam ajudar nas despesas com a  alimentação.
Apesar da idade, Eunice está lúcida e opina sobre a exclusão dos pensionistas no projeto  da Gratificação de Atividade Policial (GAP) 4 e 5. “É uma injustiça. Quando meu marido era

vivo, o dinheiro dava para viver sem  aperto”, afirma ela,  pensionista há 46 anos.

Já Cecília Jesus das Virgens, 40, perdeu o marido em outubro de 2011. O soldado Robério das Virgens morreu em tiroteio com traficantes em Canabrava. “Só quem passa é quem sabe. É uma perda irreparável. Além da dor, vêm as dificuldades financeiras”, lamenta.

Cecília conta que o marido, que serviu à PM por 23 anos, recebia R$ 4.463, mas a pensão  é de R$ 2.400.

“A gente aperta de um lado e aperta do outro para não passar fome. Um dos cortes que tive que fazer foi tirar minha filha do transporte escolar”, conta a mãe de três filhos: dois rapazes de 18 e  19 anos  e a garota de 13.

Cecília está  indignada com  a exclusão dos pensionistas do projeto. “É um absurdo! Meu marido já tinha direito a essa gratificação desde 1997. Por que a gente vai ficar de fora?”, questiona. A lei que criou a GAP é de 1997. Hoje, o governo só paga  até a GAP 3.

 

 

Luta persiste há 23 anos

A presidente da Associação dos Pensionistas Reservas e Aposentados dos Servidores Públicos da Bahia (Apraspeba), Maria da Paixão, reclama da ausência de representante da categoria na elaboração dos projetos de reajuste dos servidores.

“Ninguém convoca as pensionistas daqueles que deram a vida para servir à sociedade”, desabafa.

Para ela, a inclusão dos pensionistas e policiais da reserva no projeto de pagamento da GAP 4 e 5 é a chance de corrigir os baixos salários.

“Buscamos a correção dos benefícios na Justiça, mas demora muito”, afirma Maria, que busca uma revisão da pensão há 23 anos, desde quando fundou a associação.