Acabou o bem-bom do Barão
Bandidão mais procurado pela polícia baiana é preso em Sampa após curtir bem a vida
O criminoso mais procurado pela Secretaria da Segurança Pública foi preso ontem. Acusado de ser o maior fornecedor de cocaína da Bahia, Fagner Souza da Silva, conhecido como Fal, 30 anos, foi localizado em São Paulo, após pouco mais de um ano de investigações. Na mesma operação, denominada Gênesis, outras 11 pessoas acabaram presas, na Bahia e em São Paulo.
Entre os capturados, estão Rosângela de Souza Pinto, a Tia, integrante da facção criminosa paulista PCC, e Jairo Santos da Silva, conhecido como Peu, apontado pela polícia como um dos líderes do tráfico no Nordeste de Amaralina. Rosângela era a responsável por fornecer cocaína do PCC aos traficantes da Bahia.
Entre as quadrilhas clientes dela, estava a Comissão de Paz , liderada atualmente pelo próprio Fal, que detém o domínio do narcotráfico em diversos bairros da Grande Salvador. “Fal era o responsável por distribuir 200 quilos de pasta-base de cocaína, todo mês, na Grande Salvador”, revelou Maurício Teles Barbosa, secretário da Segurança.
Pelos cálculos da polícia, a venda da droga renderia algo em torno de R$ 4 milhões mensais a Fal. Ele chegou a oferecer R$ 500 mil aos policiais para que não fosse preso.
Fal chega hoje
Fal foi rendido quando entrava na tesouraria de um banco, na capital paulista, de onde planejava sacar R$ 40 mil. O acusado alegou que se mudou para São Paulo por não suportar mais as ameaças de traficantes rivais e as extorsões praticadas por policiais.
Ele será transferido hoje para uma prisão, em Salvador, assim como os cúmplices dele capturados em São Paulo. Só Rosângela permanecerá em território paulista, onde mora. Ela foi presa em Americana (a 126 km da capital paulista).
“Ela mora em uma casa avaliada em R$ 1 milhão, com piscina e cinco carros na garagem”, informou a delegada Gabriela Macedo, da Superintendência de Inteligência, que presidiu o inquérito. Entre os veículos, um VW Golf novo, um GM Vectra e um Citröen C4.