Egito inicia terceira fase das eleições parlamentares
CAIRO - A terceira e final fase das eleições parlamentares para a Câmara Baixa do Egito foi iniciada na manhã desta terça-feira. Nove províncias votam nas primeiras eleições no país após a queda do ditador Hosni Mubarak, deposto pelos protestos da Primavera Árabe em fevereiro de 2011.
Cerca de 14 milhões de eleitores são esperados nas filas das sessões instaladas escolas e centros comunitários, mas o clima de expetativa para as votações da última etapa, que será divida em dois turnos, foi ofuscado pela morte de pelo menos 17 pessoas em confrontos entre militares e manifestantes que exigiam a saída da junta militar do governo do país.

Os partidos islâmicos continuam favoritos. A previsão é de que o Egito seja governado por uma maioria islâmica, já que esta ganhou a maior parte das cadeiras disputadas nas primeira e na segunda fases do pleito.

A primeira etapa da votação confirmou o favoritismo do Partido Liberdade e Justiça (PLJ), da Irmandade Muçulmana, que ganhou 47% dos votos, mas surpreendeu ao garantir o segundo lugar ao Partido al Nour, dos muçulmanos salafistas, islamistas de orientação radical, com 21% das cadeiras disputadas.

Na segunda etapa, o PLJ obteve 36,3% dos votos, enquanto os salafistas ficaram com 28,8%.

Juntos, os partidos islâmicos obtiveram, no total das duas fases anteriores, cerca de 70% dos eleitores. Os resultados da última etapa devem ser divulgados no dia 13 janeiro.

Julgamento de Mubarak

Ainda nesta terça-feira, o chefe da promotoria do processo contra Hosni Mubarak , Mustafa Suleiman, disse que o ditador será acusado também de "impor a tirania ao Egito" e de passar os últimos dez anos de seu regime reforçando que seu filho iria sucedê-lo.

Mubarak foi deposto pelas revoltas populares da Primavera Árabe e acusado de corrupção e uso de violência contra civis no país.