Preso por tráfico admite 12 homicídios
Fábio Cebola disse que só matava traficante rival e quem roubava no bairro
“Depois que matei o primeiro, eu me desgovernei”, disse Fábio Conceição Brito, 23 anos, o Fábio Cebola. Ele admite  12 homicídios  na localidade do Quilombo da Lagoa, em Fazenda Coutos, onde lidera o tráfico de drogas. Ele foi preso na última quarta-feira com 31 pedras de crack por investigadores da 5ª Delegacia Territorial (Periperi) e encaminhado para ser ouvido no Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa (DHPP) devido às acusações de assassinatos.

“Ele confessa os homicídios e disse que matava quem tentava invadir o ponto de drogas dele ou quem roubava no bairro. Ele não aceitava isso”, afirma a delegada do DHPP Cely Carlos da Silva. A delegada conta que está identificando os inquéritos para chamar família das vítimas e testemunhas para fundamentar o pedido de prisão preventiva de Fábio Cebola.

A polícia está tendo trabalho para identificar as vítimas dele. “Só temos os vulgos. Teremos que ir ao IML fazer uma pesquisa para descobrir os nomes. Pedimos às famílias e testemunhas que compareçam ao DHPP”, solicita Cely Carlos. Depois de ser ouvido no DHPP, Fábio Cebola foi com a polícia a um terreno baldio no Recanto dos Curiós, em Valéria, indicar onde enterrou duas vítimas.

 

Fábio matou o anão Chucky

A única vítima identificada de Fábio Cebola  é Marcelo de Jesus da Silva, 26 anos, o anão Chucky, morto em dezembro de 2010 no Quilombo da Lagoa. “A gente recebe todo mundo bem em nossa favela e ele (Chucky) ficou desfazendo. Comprou maconha  e disse que estava ruim”, explica Fábio  o motivo para ter matado o anão. Fábio arrancou os braços de Chucky com facão e pendurou o corpo de cabeça para baixo em um poste de madeira.