Um furacão arrasa em Paripe
Ela garante que come de tudo, mas confessa que malha muito para se manter
Tayse Costa, 19 anos, provoca uma tempestade por onde passa. Talvez por isso tenha passado com louvor no teste para ser dançarina da banda Furacão, onde trabalha há dois meses.

A gata gosta do que faz, mas quer se aperfeiçoar e investir nos estudos. “Não pretendo viver só da dança. Quero cursar Educação Física e conciliar as duas profissões”, confessa.

Festas, praia e academia fazem parte da rotina da gata, que adora curtir a vida ao lado da irmã, Milena. “Ela e minha mãe são meu porto seguro”, afirma.