Arrocheira
Priscila curte dançar estilo universitário
A professora de Educação Física Priscila Gomes, 32 anos, é também dançarina e coreógrafa da banda de arrocha universitário X10. No grupo, ela  é apelidada de “Sargentinha” pelas outras dançarinas. ”Elas me deram esse apelido pelo fato de eu não gostar de bagunça”, conta.

A dança entrou na vida de Priscila aos 18 anos, quando ela praticava  capoeira.  O sonho de dançar fora do país não faz parte dos desejos da moça. “Nunca quis ir para fora do Brasil. Quero ficar  perto da minha família”, conta.