1 aninho
MASSA! faz aniversário e presenteia leitores
É neste mês que o MASSA! apaga a primeira velinha e, para celebrar um ano de vida, o jornal feito do seu jeit traz muitas novidades. Em um concurso cultural  será oferecido  um carro Uno Mille Economy novinho para o criador da frase mais criativa, em uma ação em conjunto com a concessionária Marvel.

Em parceira com o Carrapixo, o jornal também vai escolher um vencedor para uma TV 42 polegadas  Full HD - basta preencher o cupom, entregar em um posto credenciado.

Neste mês, fique ligado nas matérias do MASSA!, pois  vamos relembrar  as histórias que marcaram estes doze meses de muitas realizações e cumplicidade com a Bahia. Comemore conosco!

 

Classificado: Agora você pode anunciar aqui!

Em comemoração ao aniversário de um ano do  MASSA!, será lançado este mês o caderno diário de anúncios, o nosso Classificado! Agora será um jornal mais completo e por um precinho bem em conta, você poderá anunciar imóveis, carros, seus serviços etc. E não deixe de participar desta festa. Mande seu recado para o MASSA! através do email: redacao@jornalmassa.com.br