Gordinha arrasa na Chapada
Não tem quem não conheça a gata no bairro onde mora
dilene Machado, 21 anos, é uma gordinha bastante sensual. Mesmo fora dos padrões estéticos impostos pela sociedade, a gata arrasa por onde passa e quer disputar o concurso “Garota do Tempo”. Na Chapada do Rio Vermelho, bairro onde mora desde que veio de Alagoinhas, sua terra natal, não tem quem não conheça “Eny Malvadinha”, apelido carinhoso dado por suas companheiras de farras.

Os reggaes das meninas são regados a muito pagode baiano. “Além do ritmo gostoso, que faz o corpo balançar, tem músicas que falam da qualidade das mulheres”, opina Edilene, se referindo à canção “As Gordinhas”, de Flavinho, do grupo Os Barões.

“Quem nunca provou não sabe o que está perdendo/ É  gordinha, mas é gostosa”. O trecho do pagode parece ter sido feito sob medida para a moça. “Ser gordinha é muito bom, tem gente que acha ruim, mas eu gosto. E é sempre bom ter onde apertar”, se diverte. Bem-humorada, a gata tira de letra qualquer crítica e faz questão de manter a autoestima em alta.

O único assunto que consegue tirar o sorriso da morena e deixá-la sem jeito é o coração. “Meu coração está aberto, estou à procura de um amor”, conta. Enquanto ele não chega, a ‘malvadinha’ corre atrás dos seus objetivos. Um dos principais é ver reconhecido o valor do seu bairro. “A Chapada do Rio Vermelho é maravilhosa, a fama ruim é porque o povo não sabe valorizar e cuidar do que temos aqui”.

Fala com propriedade, já que cuidar de si é algo que ela sabe. Desde que chegou a Salvador, a moça fez vários cursos profissionalizantes. “Sei me virar”.