Fluminense espera encerrar 11 meses sem vencer clássicos
RIO - O Fluminense venceu o clássico por 1 a 0 e continua líder do Brasileiro.
O gol de Tartá foi suficiente para superar o Vasco e os adversários na disputa pelo título. Jornais, sites, rádios e TVs escreveram ou falaram algo parecido às primeiras linhas deste texto sobre o jogo entre Fluminense e Vasco em 7 de novembro de 2010, no Engenhão. Foi a última vitória do tricolor em clássicos regionais. Desde aquele dia, o time jogou mais sete vezes contra os três rivais cariocas: empatou quatro e perdeu três. Domingo, contra o Flamengo, a derrota não é uma opção. Se perder, o time deixará a zona de classificação para a Libertadores e completará um ano sem saber o que é ganhar de Flamengo, Vasco e Botafogo.

- Eu acho que isto não quer dizer nada. Estas estatísticas existem para ser quebradas. Vamos encarar mais este clássico com um jogo normal. Mas posso dizer que o Fluminense vai entrar para ganhar - disse o técnico Abel Braga.

A vitória só será possível com gols. Sem Fred, convocado para os amistosos com a seleção, Abel Braga confirmou a entrada de Rafael Moura.

- O Rafael Moura vai começar o jogo. Disto eu não tenho dúvida. Só não vou dar o time completo... Ele é um jogador que tem nos ajudado bastante e já assimilou bem a parte tática - explicou o treinador.

Se o parceiro de ataque de Rafael Moura for diferente de Rafael Sobis, a estratégia será a mesma de todas as partidas do Fluminense neste Campeonato Brasileiro. Apesar de poder empatar para permanecer na quinta colocação, porque supera o Flamengo em vitórias, três pontos colocariam o Fluminense mais perto do topo, ainda mais se os resultados da rodada deixaram os líderes por baixo.

- A gente não muda esquema e nem vou entrar para empatar. Só empatamos duas vezes neste competição, o que não é normal, mas prova que não temos esta preocupação com o empate - disse Abel.

Depois dos 90 minutos do Fla-Flu do primeiro turno, com vitória rubro-negra por 1 a 0, gol de Willians, o sentimento era de frustração pelos pontos e tempo perdidos. O fato de o time ter jogado bem, criado a maioria das chances de perigo, mas não conseguir fazer o essencial no futebol fez Abel Braga lembrar que gol não pode ser detalhe.

- Fomos melhor que o Flamengo. Mas o que vale é bola dentro... - declarou Abel.

Tartá, Conca, Muricy Ramalho... Personagens de um passado recente que estiveram naquela última vitória em clássicos regionais nem fazem mais parte do clube. Eles saíram, mas a escrita continua. Sob o comando de Abel, o time jogou três clássicos no Brasileiro. Empatou em 1 a 1 com o Vasco, e perdeu do Flamengo (1 a 0) e Botafogo (2 a 1).

No Campeonato Carioca, uma derrota para o Botafogo e três empates. No último deles, na semifinal da Taça Rio contra o Flamengo, o jogo terminou empatado em 1 a 1 no tempo normal, mas o tricolor perdeu nos pênaltis (5 a 4).

Quando olha a tabela do Brasileiro, o técnico vê o passado, mas sabe que os pontos perdidos não podem voltar.

- Algumas derrotas, ao meu ver, foram injustas. O próprio jogo com o Flamengo. Santos, no primeiro turno. Grêmio, Bahia, Atlético-MG...

No esporte onde justiça pode não ter nada a ver com o resultado, os jogos entram para a história pelo que termina escrito no placar. Depois do Flamengo, o Fluminense jogará com o Vasco na penúltima rodada (27 de novembro) e Botafogo, na última (4 de dezembro). Mais duas chances de relegar a estatística à fria análise do papel no caso de algo dar errado domingo. Sem Willians, Ronaldinho Gaúcho e Aírton, o Flamengo pode parecer mais frágil diante de um tricolor obstinado a zerar a contagem do tempo sem vencer clássicos antes de chegar aos 12 meses. Abel não se engana:

- Eu tenho que me preocupar com o Fluminense. Eu não tenho o Fred... E não lamento. É claro que eu gostaria de contar com o Fred, quem não gostaria? Mas eu confio sempre em quem vai entrar.