Mistério: Quem matou Babalu?
Pagodeiro foi morto a tiros e testemunhas acham que foi por causa de mulher
A morte de Sandro de Souza Santana, 28, o Babalu, cavaquinista da banda No Styllo, assassinado a tiros na sexta feira em Cajazeiras  pouco depois da  21h,  continua sem explicação. Para conhecidos do músico, a morte pode ter relação com alguma mulher. De acordo com testemunhas que não quiseram se identificar, antes de atirar, os assassinos provocaram: “Então é você que gosta de bulir com a mulher dos outros?”.

Um dos produtores da banda, Jorge Luiz Viveiros, não acredita nesta versão. “Sandro era  namorador,  mas muito trabalhador. Ele era muito assediado, namorava muito. Ele era solteiro, não é? Mas trabalhava muito como vendedor, das 8 às 18 horas, e nas horas que sobravam se dedicava aos ensaios da banda”.

Já o ex-colega, o dançarino Ícaro Coelho, 19, não consegue entender o que aconteceu. “Ele era um cara  daqueles que pedia desculpas quando alguém se esbarrava nele. O boato  é que tem algo a ver com mulher. Mas nunca ouvi essa conversa”. O grupo homenageou o cavaquinista durante o show em Feira de Santana no sábado: fizeram 1 minuto de silêncio.

 

Mãe quer Justiça: Família está  revoltada

Ontem pela manhã, na casa da família em Águas Claras, parentes e amigos ainda não acreditavam no que havia acontecido. Elenilza de Souza Santana, 54 anos, mãe de Sandro, tentava eternizar a carreira do músico fazendo álbuns de fotos na internet com a ajuda do neto. Ela assistia ao DVD e mostrava a todos quando o filho aparecia em um show.

“Olha meu filho ali. Ele era  bem. Nunca se envolveu com nada ruim. Ninguém acredita que isso aconteceu com ele”, concluiu. A família estava toda reunida ontem, mas preferiu não tirar fotos para a reportagem.  “Quem não o conhecia pode até achar que ele tinha envolvimento com drogas. Pois quando morre alguém por aqui todo mundo pensa isso. Mas, ele não.  Este crime não vai virar estatística”, disse Márcia Meneses, amiga da família.

Entenda o caso

Os moradores da Rua do Campo, em Cajazeiras 6, local onde ocorreu o crime, preferiram não se identificar. Mas, segundo eles, na noite de sexta-feira dois homens desceram de um Gol preto e abordaram Sandro e um amigo em um bar. Ao agirem como se fossem realizar um revista policial, os assassinos colocaram os amigos de costas e depois que identificaram Sandro, dispararam três vezes na cabeça do jovem.

Os matadores fugiram com mais dois comparsas que os aguardavam no carro. O crime será investigado pelo Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa (DHPP), que até o fechamento da edição não tinha informações sobre a investigação.