Ronaldinho só terá jogo contra Vasco para marcar num clássico
RIO - Fora do Fla-Flu de domingo por conta dos amistosos da seleção, Ronaldinho Gaúcho terá que lutar até a última rodada para compensar sua ausência.
Sem derrotas nem gols marcados nos oito clássicos regionais que disputou, o craque ainda tem a chance de celebrar o fim da temporada em grande estilo contra o Vasco em 4 de dezembro, quando o seu primeiro gol pode ser definitivo para selar a sorte do time. Até lá, com ou sem seu camisa dez, o Flamengo tem que deixar sua marca a cada jogo.

- Chega em uma certa etapa que o confronto direto é muito importante Quando temos a chance de vencer, a alegria é em dobro - disse Ronaldinho, após os 2 a 1 sobre o São Paulo, no Morumbi. - Essa vitória veio num momento em que precisamos vencer todos os jogos para ainda pensarmos em alguma coisa.

Dos oitos clássicos que disputou contra times do Rio, Ronaldinho acumula seis empates e duas vitórias, sobre o Botafogo pela Taça Rio e diante do Fluminense no primeiro turno do Brasileiro. Com melhor sorte, Thiago Neves já deixou sua marca contra Vasco, Fluminense e Botafogo. Autor do gol da vitória sobre o América-MG e do primeiro gol no Morumbi, Thiago começa a renascer junto com o time. Apesar de ter deixado o jogo com a canela sangrando, as dores ficaram para trás:

- As coisas estão voltando a dar certo para mim e para o Flamengo - disse o jogador que teve queda acentuada no período em que o time ficou dez jogos sem vencer. - Estamos lutando muito. Uma hora a sorte tinha que virar.

Contratado pela capacidade de decidir individualmente, Thiago tem se destacado pelo compromisso coletivo:

- Sei que meus gols ajudaram, mas o mérito é da equipe, que vem subindo a cada jogo. Essas duas vitórias mudaram nosso ânimo e nos fizeram confiar ainda mais no nosso potencial. - disse o camisa sete, entre o entusiasmo e a cautela. - O caminho não será fácil, mas vamos continuar trabalhando forte. Ainda temos muito a melhorar.