Ações da American Airlines despencam 33% por risco de quebra
NOVA YORK - As ações da American Airlines AMR Corp. chegaram a cair ontem 35%, depois que analistas começaram a avaliar os prospectos de um pedido de concordata pela terceira maior companhia aérea americana.
Papéis de outras empresas do setor aéreo também foram afetados pelos temores de que a fraca economia do país desestimule a demanda por passagens aéreas na temporada de fim de ano, quando o movimento cresce.

Mas foi a American Airlines, tida como a mais combalida entre as grandes companhias do setor, que sofreu a maior desvalorização em pontos percentuais. Suas ações fecharam com queda de 33,1%, a US$ 1,98, na Bolsa de Valores de Nova York (NYSE).

- Quando eles vão parar de sangrar? - indagou Basili Alukos, analista do setor de equity da corretora Morningstar.

A companhia aérea obteve o segundo resultado negativo consecutivo em seu balanço trimestral, apresentando perdas de US$ 286 milhões, ao passo que as rivais obtiveram lucro.

- Não sei bem como avaliar, pois eles foram incapazes de obter lucro no melhor momento para o setor aéreo, no ano passado - acrescentou Alukos.

Custos operacionais são maiores que os das rivais

Ray Neidl, analista do Maxim Group, especializado em setor aéreo, afirmou ao divulgar recentemente uma pesquisa: "Alguns consideram que um pedido de concordata pela AMR seria o melhor caminho para a companhia e para o setor."

A empresa não quis comentar os boatos de que estaria considerando um pedido de concordata.

A American Airlines é a única das grandes companhias aéreas dos EUA que não recorreu ao chamado Capítulo 11 (referência ao artigo da lei de concordata americana), durante a crise que atingiu recentemente o setor. Por causa disso, a empresa tem custos operacionais - inclusive trabalhistas - maiores que os dos concorrentes.

Ao mesmo tempo, os analistas alertam que o setor aéreo é muito sensível à debilidade econômica, o que pode afetar a recuperação do setor como um todo.