Luto para a torcida tricolor
Bahia perde para Palmeiuras e está cada vez mais perto de ser enterrado no inferno
No Dia de Finados, o Bahia teve mais uma pá de terra jogada sobre sua cova. O tricolor perdeu para o Palmeiras por 1 a 0, ontem à noite, na Arena Fonte Nova, e aumentou o jejum de triunfos para sete jogos.
O resultado mantém o Esquadrão na 19ª colocação, com 31 pontos, três a menos que o Vitória, o primeiro fora do Z-4.
A estadia em Praia do Forte parece não ter significado muita coisa. Do paraíso, o Esquadrão foi para o inferno e obteve sua sétima derrota em casa, em 16 partidas.
O técnico Gilson Kleina, buscando a recuperação do time, fez algumas alterações e promoveu as entradas de Emanuel Biancucchi e Lincoln.
As mudanças chegaram a dar certo. O Bahia comandou as ações da partida em boa parte da primeira etapa. Mas só até Mazinho tabelar com Valdívia e marcar o gol do triunfo palmeirense, aos 35 minutos.
Na segunda etapa, o tricolor boiou de vez e não teve forças para buscar o empate. Torcedores e jogadores reclamaram de um possível pênalti após Nathan se enrolar com a bola, no chão, e tocar na redonda com o braço.