Vasco leva 15 jogadores para jogo com Aurora
RIO - No Campeonato Brasileiro, o Vasco só não é um visitante mais indigesto do que o São Paulo, a quem, por sinal, venceu no Morumbi.
 Em média, o time de São Januário ganha 1,67 ponto por jogo fora de casa, contra 1,85 dos paulistas. No domingo, o Vasco enfrenta o Inter, no Beira Rio, e, na matemática dos pontos corridos, precisa vencer para compensar a perda de quatro pontos nos últimos dois jogos em São Januário. Por isso, apenas dois jogadores considerados titulares absolutos, o goleiro Fernando Prass e o lateral Fágner, viajaram para a Bolívia, onde nesta quarta-feira o clube faz o primeiro jogo das oitavas de final da Copa Sul-Americana contra o Aurora, em Cochabamba.

A delegação embarcou somente com 15 jogadores. A base do time que entrará em campo será a que fez as primeiras três partidas no Brasileiro, quando o Vasco estava envolvido nas semifinais e finais da Copa do Brasil. A equipe provável terá Fernando Prass, Fágner, Douglas, Nilton e Márcio Careca; Diego Rosa, Allan, Fellipe Bastos e Bernardo; Leandro e Élton. Também estão na Bolívia o goleiro reserva Alessandro, o lateral Julinho, o meia Jonathan e o atacante Patric. Ao mesmo tempo em que pretende dar ritmo de jogo àqueles que têm sido pouco utilizados, Cristóvão Borges quis dar um descanso às principais peças.

Além de Dedé (na seleção), Juninho, que sofreu um estiramento na batata da perna esquerda e nesta quarta faz um exame para constatar a gravidade da lesão, e Élton, suspenso, o Vasco pode ficar também sem Victor Ramos. Com dores no músculo adutor da coxa, ele será reavaliado pelo departamento médico. Caso não possa jogar, Nilton seria improvisado na zaga no domingo, ao lado de Victor Silva. No ataque, Alecsandro reaparecerá desde o início no lugar de Élton, assim como Felipe no de Juninho e Jumar no de Márcio Careca.

Além da falta de entrosamento do "Expressinho", o que deve alterar o padrão de jogo do time, o Vasco também terá de enfrentar as dificuldades causadas pela altitude de 2.560 metros de Cochabamba. A delegação só deve seguir para o local do jogo cerca de duas horas antes.

- Vamos ter apenas um dia e por isso repito o que já havia dito: teremos de nos concentrar muito para superar as dificuldades - afirmou o goleiro Fernando Prass.

O técnico Cristóvão Borges também assistirá a alguns vídeos do Aurora, atual líder do Campeonato Boliviano, e que se classificou ao vencer, em casa, o Nacional, do Paraguai, após empate em Assunção. A Conmebol anunciou um trio peruano, comandado árbitro Georges Buckley, para apitar Aurora x Vasco.