Há 50 anos: Otelo escala scratch parlamentar...
Otelo Caçador escreve hoje na sua coluna "Penalty":
"O scratch dos pernas de pau, esta semana, deveria ser formado por êstes senhores (que representam tôda a Assembleia dos Deputados da Guanabara); Gérson Bergher, Paulo Alberto e Levi Neves; Átila Nunes, Silbert Sobrinho e Valdemar Viana; Amaral Neto, Saldanha Coelho, Roland Corbisier, Lopo Coelho e Gama Filho. Foram nomes escolhidos ao acaso, sem nenhuma intenção política. Só êles fingem não compreender que não é possível serem realizadas partidas de futebol com entrada a nove cruzeiros. Com esta quantia, não se engraxa sapato, não se compra um bom jornal, não se toma uma cachaça nem um sorvete. E nem se compra uma mariola (que custa dez cruzeiros no próprio Maracanã). E ficam os nobres deputados cozinhando o projeto do aumento dos preços dos ingressos das entradas de futebol. Enquanto isso, o futebol carioca vai entrando pelo cano."

...que não veste camisa dos clubes

O presidente da FCF, Antônio do Passo, encaminhou ontem ao deputado Gonzaga da Gama Filho, as propostas da entidade em número de 7, apresentadas às TVs em 18 de julho do corrente ano. Ontem mesmo o referido parlamentar falou sôbre o assunto da tribuna da Câmara, lendo tôdas as propostas e fazendo referência principalmente à última, pela qual a FCF permitiria o televisamento absolutamente grátis desde que antes, durante e depois das transmissões não fôsse feito nenhum anúncio, o que as emissoras não aceitaram.