Samba do Reino agitou o final de semana
A terceira edição do evento colocou todo mundo pra dançar
Durval Lelys, Thiaguinho, Péricles, Sorriso Maroto e Harmonia do Samba fizeram a galera tirar o pé do chão, anteontem, na terceira edição do Samba do Reino, festa realizada no Parque de Exposições de Salvador. Dentre as canções que sacudiram a multidão, estavam Ver O Que Restou (Durval Lelys), Nova Paradinha (Harmonia do Samba), Tá bom, Aham (Sorriso Maroto), Final de Tarde (Péricles) e Caraca, Muleke!’ (Thiaguinho).