Mestre no Taekwondo e na Polícia Civil
Zé Carlos foi homenageado por órgãos mundiais da arte marcial
Quando entrou na Polícia Civil há 31 anos, o investigador José Carlos Teixeira, 52 anos, já era faixa preta de taekwondo e professor da arte macial. Em 1982 foi terceiro lugar no Troféu Brasil de Taekwondo e em 1984 foi vice-campeão Norte / Nordeste. Mas as conquistas não estão só na memória.

Na última semana, Zé Carlos, como é conhecido, foi primeiro lugar na categoria ‘poom-sae’, acima de 50 anos, no 41º Brazilian Taekwondo Festival. Essa categoria não é de luta entre dois oponentes. O praticante faz uma exibição de golpes e a perfeição dos movimentos é avaliada por sete juízes.

“É exigida muita concentração porque um movimento errado que você fizer perde pontos”, explica Zé Carlos, que desde 2008 é grão-mestre de taekwondo, nível mais elevado dessa arte macial.

Zé Carlos nunca trabalhou em delegacias, mas já passou seus conhecimentos aos policiais durante cinco anos, quando ensinou técnicas de defesa pessoal e imobilização na Academia da Polícia Civil (Acadepol). “A gente tem que ter equilíbrio porque há golpes de taekwondo que só podem ser usados em lutas”, conta o mestre Zé Carlos.

“Me especializei em técnicas de defesa pessoal e imobilização para conter a agressividade”, completa. O principal objetivo de Zé Carlos agora é lutar pelo fortalecimento do taekwondo na Bahia.

 

Projetos Sociais: Formando campeões

Zé Carlos é professor da Associação Hwarangdo de Taekwondo e presidente da Federação Esportiva Baiana de Taekwondo (FEBT). Dos seis alunos que ele levou para o 41º Brazilian Festival de Taekwondo, cinco foram campeões de suas categorias.  A Associação Hwarangdo ainda participa de 12 projetos sociais no Estado, que ensina o taekwondo de  graça a crianças e  jovens membros de famílias de baixa renda.