Artistas cancelam eventos no finde
Ninguém quer sair de casa para se divertir por causa da greve dos policiais
"Salvador City! Que Deus nos acompanhe e abençoe! Pois o clima aqui tá tenso demais", falou no Twitter o cantor Léo Santana, vocalista da banda Parangolé.

E ele não foi o único artista que ficou assustado com a greve da Polícia Militar na Bahia. Preta Gil, Manno Góes (Jammil) e Xandy (Harmonia do Samba) também usaram as redes sociais para falar sobre os acontecimentos ruins em Salvador.

Apesar de toda a situação de violência , a ex-BBB Anamara, que era policial militar antes de entrar no programa,  falou  que estava preocupada com a cidade, mas que se solidarizava com os PMs grevistas.

"Estou preocupada com a segurança nas ruas, mas entendo os motivos destes profissionais que ganham míseros salários", disse.

Por causa da greve da PM,  17 eventos foram cancelados . Ontem, não aconteceram os shows de Fredd Moura (Padaria Bar), Marcela Bellas  (Teatro Sesc-Senac),  Filhos de Jorge (Mercado Modelo), Saiddy Bamba  (The Best Beach), Leva Noiz (Bali Beach) e Mariene de Castro (Espaço Cultural Barroquinha), adiado para o dia 10.

Entre as peças teatrais canceladas ontem estão 7 Conto (Teatro Jorge Amado),  A Bofetada,  (Teatro do ISBA),  Cabaré da Rrrrrrrraça (Teatro Vila Velha) e Os Donos do Riso (Praça Aquários). Confira os eventos que não vão mais acontecer no sábado e no domingo.

 

O que não vai rolar na cidade...

SÁBADO (4/2)
Ensaio do Ilê Ayiê (Liberdade) - Cancelado
Show do Palavra Cantada (Barra Salvador Hall) - Adiado para 10 de março
Cerveja & Cia Folia (Espaço Praia do Forte) - Ainda não há nova data para o evento

DOMINGO (5/2)
Ensaio do Olodum (Pelourinho) - Cancelado
República do Reggae  (Wet’n Wild) -adiado para 12 de fevereiro
Ensaio da Timbalada (Comércio) - Adiado para dia 10 de fevereiro
Praia do Nana (Ondina) - Cancelado
Bailinho de Quinta (Parque da Cidade) - Cancelado