Fluminense perde para o Libertad por 3 a 0 e está fora da Libertadores

RIO - Nem parecia o time de guerreiros. O Fluminense tentou jogar amparado pela vantagem de dois gols conseguida no Rio, mas acabou castigado pelo excesso de cautela. Praticamente sem atacar durante os 90 minutos, o time carioca perdeu por 3 a 0 para o Libertad no Defensores del Chaco, e foi eliminado nas oitavas de final da Taça Libertadores.

TEMPO REAL: Como foi o jogo, lance a lance 
Mesmo depois de levar o primeiro gol, marcado por Rojas no início do segundo tempo, o Fluminense preferiu segurar o resultado. Aos 40 minutos, porém, Samudio fez o gol que colocou a equipe paraguaia com a vaga na mão. Já nos acréscimos, Nuñes fechou o placar.
O Fluminense quase pagou caro por sua postura defensiva no início do jogo. Precisando de gols, o Libertad encurralou o time carioca em seu campo e deu trabalho para Ricardo Berna, que fez boas defesas em cabeçada perigosa, aos 19 minutos, e em chuta de longe de Gamarra, aos 21. Logo depois, Diguinho recuou perigosamente e Berna foi obrigado em chutar em cima de Gamarra. A bola ainda bateu na trave direita antes de sair. Aos poucos o Fluminense conseguiu equilibrar o jogo, mas pouco ameaça o gol de Vargas. Em seu melhor ataque, aos 42, Conca cruzou e Diego cabeceou no travessão paraguaio.
O início do segundo tempo repetiu o roteiro da etapa inicial, com os donos da casa pressionando em busca do primeiro gol. E de tanto insistir o Libertad abriu o placar aos 13: Rojas, que havia entrado quatro minutos antes, arriscou de longe, no canto direito de Berna.
Ao contrário do que se poderia imaginar, no entanto, o time paraguaio não aproveitou o bom momento para aumentar a pressão. Pelo contrário, foi o Fluminense quem teve sua melhor chance, com Fred, que recebeu ótimo passe de Marquinho na área mas bateu muito mal, por cima, aos 27 minutos.
Mas como o tricolor carioca se recusava a atacar, acabou atraindo o adversário para o seu campo. Nuñes assustou com um chute cruzado, aos 35. Na oportunidade seguinte, o Libertad não desperdiçou: Samudio acertou um belo chute da meia-lua, no canto esquerdo de Berna, e fez o gol que mudou a situação do jogo. Agora desclassificado, o tricolor tentou sufocar nos minutos finais, mas acabou sofrendo o terceiro aos 46: Nuñes recebeu cruzamento da direita e completou de primeira. Logo depois, Mariano ainda foi expulso pouco depois. 

LIBERTAD 3 X 0 FLUMINENSE
Libertad: Vargas, Bonet, Portocarrero, Canuto e Samudio; Ayala (Rojas), Cáceres, Aquino e Gamarra (Nuñez); Maciel (Orue) e Pavlovich.
Fluminense: Ricardo Berna, Mariano, Gum, Edinho e Julio Cesar; Valencia (Diogo), Diguinho (Rodriguinho), Marquinho e Conca; Fred e Rafael Moura (Araújo). Juiz: Roberto Silvera (Fifa-URU).
Cartões amarelos: Pavlovich, Marquinho, Ricardo Berna, Ayala, Diguinho.
Cartão vermelho: Mariano.