Gratuidade para idosos: ônibus são apreendidos
RIO - Um motorista da linha Venda das Pedras-Alcântara, da Rio Ita, foi autuado nesta sexta-feira, por desobediência da lei, após negar a gratuidade a um idoso, em Alcântara, São Gonçalo. A empresa foi multada em R$ 2.014,26, e o motorista foi levado por fiscais do Detro (Departamento de Transportes Rodoviário), que realizavam uma operação, à 74 DP (Alcântara).
Segundo o presidente em exercício do Detro, Alcino Carvalho, a negação da gratuidade é uma das principais reclamações que chegam ao órgão.

- Os empresários têm por obrigação orientar seus empregados de que este é um direito assegurado por Lei e seu descumprimento é passível de punição até com a prisão do infrator - alertou.

Alcântara tem um dos índices mais altos de reclamações na Ouvidoria do Detro, com 77 denúncias desde janeiro deste ano. Na operação, o órgão apreendeu 33 veículos piratas e registrou oito infrações em ônibus regulares.