Apesar das mudanças na poupança, movimento foi tranquilo nos bancos
RIO e SÃO PAULO - Ao contrário do caos nos bancos após o confisco do Plano Collor, em 1990, não houve corre-corre depois de anunciadas mudanças na poupança. Clientes e funcionários de bancos no Rio e em São Paulo receberam as novas regras com tranquilidade ontem. Poupadores ouvidos pelo GLOBO afirmaram que as perdas são pequenas e que, para pequenos depósitos, esse investimento continua valorizado.
- Depois do que já passamos com o Collor, não tenho medo de nada - disse a aposentada Nazaré Leão.

O discurso do governo também tomou conta do que os gerentes dos bancos têm respondido aos clientes. Em uma agência do Itaú na zona Sul de São Paulo, o gerente foi taxativo: a medida visa a baixar os juros, tirando o Brasil da lista dos países com juros mais altos do mundo. Em uma agência do Bradesco, o gerente mostrou projeções de rendimentos para um ano, apontando que o rendimento médio do CDB seria de 6,63%, contra 6,15% da poupança. Em outra agência, foram poucas as perguntas:

- Quando o BB e a Caixa baixaram juros, houve muitas perguntas. Hoje (ontem) ninguém quis saber da poupança. Talvez esse efeito apareça semana que vem.

Antônio Pereira procurou o gerente da sua conta para saber da mudanças Ele pretende manter a aplicação, de 1980.

- Feliz é quem, no Brasil de hoje, consegue abrir uma poupança. A minha estava há quase dois anos sem muita movimentação. Recentemente precisei fazer uma obra grande em casa, e tirei quase tudo - disse.

As notícias alertaram a doméstica Joseane dos Santos Souza. Dificuldade para ela foi entender a Selic e o seu papel na remuneração. E não gostou do que ouviu.

- O rendimento já é muito baixo,e pode ficar pior. Vou ver outra aplicação.

Segundo o Bradesco, o atendimento via telefone e site traz informações sobre as alterações desde ontem. O Itaú Unibanco informou que as equipes estão treinadas para que os clientes possam ter o "melhor atendimento possível nesta transição". A Caixa informou que seus canais de atendimento vão prestar informações sobre a mudança. Já o Santander não se pronunciou sobre o atendimento.