Quem veio do interior não foi atendido
Com médicos em greve, pacientes tiveram que remarcar os exames e as consultas

Após esperar quatro horas, recebeu a notícia de que o procedimento foi remarcado para sábado porque o médico não apareceu. “Desde  domingo, meu marido só se alimentava de líquido por causa do exame”, lamentou a lavradora. “A greve é justa porque eles precisam melhorar o salário e injusta porque a população sofre”, completou Maria das Graças.
Após esperar dois meses pela consulta cardiológica e viajar por seis horas e meia, a aposentada Helenita Moura Santos, 61, vai voltar para Boa Vista do Tupim sem a avaliação para a cirurgia no ombro. “Sinto dores e preciso do exame para operar”, contou.
O mesmo aconteceu com a dona de casa Marinês de Jesus, 21. Depois de ter saído de Gameleira às 4h e pegar o ferry de 5 h, ela não tirou os pontos do transplante de córnea realizado no último dia 22. Os atendimentos de emergência e urgência estão garantidos na rede estadual, mas consultas, exames e cirurgias marcados foram suspensos.

Adesão parcial: Alguns conseguiram
Parte dos médicos não aderiu ao movimento no Hospital Roberto Santos. Foi o caso do ortopedista que atendeu o filho do lavrador José Antônio, 58, que veio de Acajatiba, a 200 Km da capital. “Foi uma consulta de revisão.
Ele fraturou o maxilar. Ainda bem que o médico estava atendendo”, comemorou. Mas a mãe do conferente Marcos Pimentel não teve a mesma sorte. “Ele tinha uma ressonância marcada para hoje (ontem), mas foi transferida para sexta-feira porque o médico não apareceu”, relata. A mãe de Marcos está internada no Roberto Santos há 11 dias devido a um derrame cerebral.
Segundo o diretor da unidade, Paulo Bicalho, a minoria dos profissionais aderiu à greve. Em balanço da Secretaria Estadual de Saúde, dos médicos que trabalham em ambulatórios de  unidades estaduais, apenas 39 faltaram, contestando informações divulgadas pelos sindicalistas sobre a adesão ao movimento.
Está sofrendo com a grave dos médicos? Conte-nos.