Ladrões atiram, mas não levam o dinheiro
Quando os ladrões abordaram Mário, ele não estava mais com os R$ 31 mil em seu poder
Os dois homens em uma moto que atiraram no empresário Mário César Ferreira, 42 anos, na tarde da última segunda, na Calçada, não levaram os  R$ 31 mil.

De acordo com informações da 3ª DT (Bonfim), o dinheiro já havia sido depositado por um funcionário da empresa de Mário, a Attacknet,  na agência do Banco Bradesco, na Avenida Barão de Cotegipe.

Por volta de 14h15, o empresário saiu da empresa, no Bahia Outlet Center,  no Uruguai, deixou o funcionário na agência,  seguia para o dentista e, no caminho, foi abordado pelos bandidos.

“Sabemos que não conseguiram levar o dinheiro, que  já havia sido depositado”, afirmou  a delegada titular da 3ª DT, Vânia Matos.

A informação foi passada pelo sócio de Mário. Policiais da unidade não conseguiram falar com a vítima para obter detalhes sobre ação dos bandidos porque ele estava na UTI.

Internado, empresário segue na UTI

Até o início da noite de ontem, Mário seguia internado na UTI do HGE, para onde foi levado. Segundo a assessoria da Secretaria  de Saúde do Estado, o empresário foi submetido a exames.

O quadro dele é estável, mas não havia previsão de alta. O pai de Mário, César Ferreira, 60, disse que o tiro atingiu o intestino do filho, que  reclamava de dores nas costas e não sentia as pernas.

A família queria transferi-lo para  hospital particular.