Biblioteca Nacional: consulta a jornais será reaberta na segunda
RIO - Após a inundação que atingiu a sede da Fundação Biblioteca Nacional, quarta-feira, devido ao vazamento de um duto do ar-condicionado, a diretora do Centro de Referência e Difusão da instituição, Monica Rizzo, afirmou nesta sexta-feira que a consulta aos periódicos será reaberta ao público na próxima segunda-feira. Segundo ela, os jornais e revistas que estavam armazenados no quarto andar, no setor de periódicos, onde ocorreu o problema, não foram danificados e estão passando por um processo de secagem. Monica e Jayme Spinelli, coordenador de Preservação da biblioteca, receberam a imprensa nesta sexta-feira no prédio para garantir que todas as medidas técnicas indicadas nesse tipo de acidente estão sendo tomadas. Conforme publicado com exclusividade pelo vespertino para tablet "O Globo a Mais" na quinta-feira, a inundação foi muito mais grave do que a direção da instituição informou. Obras da primeira metade do século XX foram atingidas, jornais ficaram completamente encharcados e as goteiras chegaram até o setor de manuscritos.
Nesta sexta-feira, o setor de armazenamento ainda estava repleto de varais com jornais esticados. Sessenta técnicos, divididos em dois turnos, vêm trabalhando na secagem e na recuperação dos periódicos. Ainda de acordo com a fundação, na sala de manuscritos, apenas o chão foi molhado. A direção da biblioteca, no entanto, não divulgou quantas peças do acervo foram afetadas, nem quais títulos históricos foram molhados.

De acordo com a assessoria de imprensa da Biblioteca Nacional, o acidente "foi causado por um vazamento na tubulação interna do self (uma das máquinas do ar-condicionado) e o aparelho foi enviado para perícia para um maior detalhamento". A instituição informou que vai iniciar os processos necessários para o edital de licitação de um novo sistema de ar-condicionado. O equipamento atual foi adquirido na década de 90.

Levantamento de material atingido ainda não foi feito

Segundo Monica Rizzo, ainda não foi feito um levantamento do que foi atingido pela água, porque a preocupação no momento é recuperar o acervo para o público voltar a manuseá-lo. Apesar de não negar que um exemplar raríssimo da "Revista Infantil", de 1939, foi atingido e que volumes encadernados de jornais do século XX (entre eles o "Jornal de Notícias", que circulou no Rio há cerca de cem anos) também foram molhados, a diretora diz que não houve danos a qualquer peça rara. Os periódicos assim classificados ficam guardados na Divisão de Obras Raras, não atingida pela água.

- A coleção que verificamos que foi molhada é uma de edições da "Folha de S.Paulo" e do "Estado de Minas" que ainda estava em fascículos soltos, não havia sido encadernada - disse.

Segundo ela, numa avaliação preliminar, os funcionários estimaram que 800 fascículos avulsos foram parcialmente atingidos. A diretora admitiu, no entanto, que o número pode ser maior. Monica afirmou ainda que, apesar de parecer arcaico, o método de secagem - com o uso de varais - é o correto.

- Os jornais ficam pendurados, permitindo que o ar circule melhor entre as folhas, sem risco de proliferação de fungos.

A secagem completa dos periódicos levará de duas a três semanas.