Governador joga duro com grevistas
Jaques Wagner diz que já existem 11 mandados de prisão contra os manifestantes
Pelo menos 2.950 homens das Forças Armadas e da Força Nacional de Segurança devem reforçar a segurança na Bahia até amanhã. A informação foi passada pelo governador Jaques Wagner que, pela primeira vez em cinco anos e um mês no posto, fez pronunciamento em “cadeia regional” (para o Estado) de rádio e TV, às 20h15.

No discurso, o aviso de que não aceita “ações de alguns policiais usando métodos condenáveis e difundindo o medo”.

O chefe do Serviço de Comunicação da PM, capitão Marcelo Pita, disse que a corporação  apura o envolvimento de integrantes do movimento grevista em algumas ações criminosas.

Cumprindo decisão judicial, na tarde de ontem, dois oficiais de Justiça lacraram a sede da Associação dos Policiais e Bombeiros da Bahia (Aspra), que lidera o movimento grevista da PM.

A sede fica no 5º andar do Edifício Barão de Cotegipe,  na Piedade. A Justiça proibiu que na Aspra sejam realizadas assembleias e reuniões pelos associados.

 

 

21 homicídios em um único dia

Mortes - Da meia-noite até as 21h de ontem, 21 pessoas foram assassinadas em Salvador e Região Metropolitana. Os corpos de quatro dessas vítimas foram encontrados na avenida Jorge Amado, Imbuí.

Piedade - Na Praça da Piedade, perto da sede da Polícia Civil, uma vendedora de milho foi morta a tiros, na noite de ontem. Ela estava com uma criança no colo.

Civil - Após assembleia, policiais civis da Bahia resolveram não entrar em greve.

Buzu - Os rodoviários também não paralisaram as atividades, como chegou a ser especulado.

 

 

Bandido oportunista

A greve parcial da Polícia Militar foi a motivação para Tirson da Silva Moreira roubar pela primeira vez. Desempregado há seis meses, ele resolveu assaltar a loja da Ricardo Eletro, na avenida Bonocô, para se dar um presente pelos seus 21 anos, completados ontem.

“Como a polícia está em greve, pensei que seria mais difícil me pegarem”, disse. Armado, ele e o comparsa Zoio de Gato assaltaram a loja e roubaram eletrodomésticos.

Tirson foi preso por policiais da Delegacia de Repressão a Furtos e Roubos, quando parou para pegar um televisor que caiu da caminhonete, na Baixa do Fiscal. Zoio de Gato fugiu.