Conheça o destino dos mineiros resgatados no Chile
RIO - Um ano depois, mineiros chilenos que passaram 69 dias soterrados sofrem com desemprego e problemas de saúde
Conheça a seguir o destino de alguns deles:

Mário Sepúlveda: Era o porta-voz do grupo durante o confinamento e foi o grande destaque do resgate. Segundo a chegar à superfície, puxou o famoso coro: "Chi, chi, chi! Le, le, le!" e distribuiu pedras do interior da mina, abraçando o presidente Sebastian Piñera. É o mais bem-sucedido dos 33: ganha a vida participando de eventos e dando palestras motivacionais, tem inclusive agente no exterior, e vai abrir um centro recreativo nos arredores de Santiago.

Jorge Galleguillos: Ficou conhecido por, num dos vídeos que os mineiros enviaram do confinamento, cantar e dançar de cueca. Superou uma forte depressão pós-confinamento e hoje dá palestras motivacionais, inclusive nos EUA.

Carlos Mamani: Único estrangeiro do grupo, o boliviano recusou uma oferta de trabalho em seu país e resolveu permanecer no Chile. Está desempregado.

Omar Reygadas: Eletricista, foi resgatado enrolado numa bandeira do Colo-Colo. Vive de aparições na TV e palestras no Chile. Chegou, durante meses, a administrar o recebimento de presentes e convites para eventos feitos aos mineiros - hoje cada vez mais escassos, segundo ele.

Dario Segovia: Aproveitou o dinheiro que recebeu do minerador Leonardo Farkas e comprou uma caminhonete, com a ajuda da qual vende frutas e legumes em Copiapó. Osman Araya, outro mineiro, trabalha com ele.

Florencio Ávalos: Autor de boa parte dos vídeos gravados dentro da mina, protagonizou uma das cenas mais emocionantes ao ser abraçado por seu filho aos prantos logo que saiu da cápsula. Voltou a trabalhar como mineiro.

José Ojeda: O autor da famosa mensagem "Estamos bem no refúgio os 33" está de licença médica e é considerado o mais afetado psicologicamente do grupo, tomando seis doses diárias de medicamentos.

Luis Urzúa: Era o chefe do turno no momento do acidente e foi um dos líderes do grupo. Dá palestras e organizou as comemorações do primeiro aniversário da tragédia

Edison Pena: Corria durante o confinamento. Desde então, participou da maratona de Nova York e visitou o túmulo de seu ídolo, Elvis Presley, nos EUA. Está desempregado. "Nossa vida está tão escura quanto na época da mina", disse sua mulher

Jimmy Sánchez: É o mais jovem do grupo, está com 20 anos e de licença médica. Reconhece que nunca superou emocionalmente a tragédia. "Estou louco", declarou esta semana, relatando que tem medo do escuro e da noite

Franklin Lobos: Ex-jogador de futebol, hoje treina divisões de base do time de futebol de Copiapó

Víctor Segovia: Voltou à mineração e está prestes a publicar um livro com as notas que escrevia durante o confinamento