Vacilão vai em cana e leva tapão de irmã 
Ladinho foi preso durante operação da polícia para pegar quadrilha de desmanche
Além de ter sido preso em flagrante  por desmanche de carros roubados, durante  operação da Delegacia de Repressão a Furtos e Roubos de Veículos (DRFRV) e do Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa (DHPP), o chapista Eraldo Pereira Brito, 36 anos, o Ladinho, despertou  a ira dos parentes.

Enquanto a mulher externava o desejo de dar dois murros no pé da barriga do malandro, a irmã partiu para a ação e deu um tapa no rapaz quando os policiais o conduziam para a viatura.

Ladinho foi preso no final da tarde de ontem, na oficina de sua propriedade, na Ladeira da Carmosina, final de linha da  Cidade Nova.

No estabelecimento, conforme denúncia recebida pela polícia, é feito o desmanche de veículos  roubados. “Os veículos eram desmanchados na oficina e as peças levadas para comercialização na Avenida Suburbana”, informou o investigador da DRFRV e coordenador da operação, Silvino Neto.

A polícia busca agora outros integrantes da quadrilha, os quais seriam responsáveis por tomar os carros de assalto e  comercializar as peças.

A casa caiu

Segundo o investigador, Eraldo foi indiciado por receptação. Um comparsa dele conseguiu fugir. Na oficina, a polícia encontrou um Fiat Uno (placa clonada GPX-4498), além de um Corsa Classic já desmontado.

Um  Vectra estacionado do lado de fora do galpão também foi apreendido. Todos foram tomados de assalto, de acordo com a polícia. “Aqui não funciona nenhum desmanche. Trabalho aqui há quase 10 anos”, defendeu-se Ladinho.

“Um homem, que conheço só de fisionomia, acertou de me pagar R$ 200 para desmontar o Uno hoje de manhã. O Corsa já veio desmontado. Foi trazido por um homem, que também não sei o nome, para emendar em outro carro batido. Não tenho nada a ver com o Vectra. Sou inocente”, disse.