Rihanna brasuca muda visual de novo
Atriz pediu para seu cabeleireiro inovar. Ele radicalizou e se deu bem
A atriz abandonou o visual lisinho - que já teve suas versões curtíssimo, chanel e longos - e apostou  no black power. Acertou na mosca! Ganhou beleza, atitude e a aprovação do maridão, o cantor Felipe Dylon.

O cabeleireiro Flávio Priscott não nega: se inspirou na camaleoa  Rihanna para construir o novo look da gata. “Já queria ter feito isso para o dia do casamento dela, mas ela preferiu casar com cabelo de noiva mesmo”, revelou o hair stylist.

Aparecida gostou do resultado, que ainda ganhou reflexos mais claros nas madeixas, e não pretende abandonar a nova cabeleira tão cedo. Vida longa ao black power!