Flamengo: Luxa diz que foi “fritado”
Irritado com a demissão, técnico diz que Patrícia não tem mais poder algum
O técnico Vanderlei Luxemburgo comentou ontem sobre a sua saída do Flamengo, oficializada no dia anterior, e aproveitou para criticar a direção flamenguista.

O treinador disse ter sido “fritado” por vários dirigentes do clube e que precisou conviver com seguidos atos de indisciplina no elenco.

Para ele, a presidente Patrícia Amorim não teve lealdade e perdeu seu poder no cargo. “Ela, com certeza, deixou de ter autoridade de presidente. Vi isso no olho dela, conversando com ela. Fui totalmente desrespeitado”, acusou Luxemburgo, que completou:

“Faltou pulso em algumas situações, mas eu entendo. Na conversa de quinta, senti a Patrícia muito sozinha. Achei que ele está muito vulnerável”.

O treinador classificou o tratamento recebido no Flamengo nas últimas semanas como um dos “mais feios” vivenciados na sua carreira.

“Poucas vezes, dentro de tanto tempo de futebol, vi uma fritura tão grande como a que foi feita comigo, vazando informações precisas para jornalistas, para que chegasse ao desgaste que chegou”, criticou.

Luxa declarou não ter se surpreendido com a demissão. “Eu já sabia que ia sair do Flamengo porque a notícia saiu há um mês e se confirmou”.

Ele também declarou não ter tido o respaldo da diretoria para acabar com os atos de indisciplina no elenco.

“Se a diretoria não mudou, não é meu problema. Se prefere jogar os problemas para debaixo do tapete, tudo bem. Eu fiz e venci, sou pago para comandar”, disse.