Fofoqueiro tricolor será titular
Morais soltou que Renato Gaúcho quer ficar no Rio para cuidar da “bela” filha
Morais botou a boca no trombone no Fazendão. Principal novidade do Bahia para enfrentar o Itabuna amanhã, às 5h da tarde, no Estádio Luís Viana Filho, o meia deu uma de fofoqueiro e entregou Renato Gaúcho.

O treinador é o mais cotado para assumir o Bahia, mas, segundo Morais, ele não quer deixar o Rio de Janeiro para cuidar da filha, a bela Carolina Portaluppi, de 17 anos. “Tem uma resenha forte que rola nos bastidores.

O Renato estava muito bem em Curitiba (no Atlético-PR, em 2011), mas de repente pediu para sair.

Parece que ele estava preocupado, pois tem uma filha muito bonita. E um monte de revista está atrás para tirar foto dela. Dizem que ele quer ficar no Rio para cuidar dela”, brincou o fofoqueiro tricolor.

E o meia parece ter razão. Em uma entrevista de 2011, Renato Gaúcho mostrou que é um ‘pai coruja’. “Eu sou muito ciumento com ela mesmo. Mas nossa relação, como eu falei, é aberta. Ela me conta tudo. Só que a Carol está crescendo. Essa é a fase em que acontecem os namoros, fica querendo sair. Não posso estar 24 horas ao seu lado. Só espero que ela saiba se defender”, contou.

Enquanto Renato Gaúcho e o Bahia não definem o futuro, a sexta rodada do Baianão está prestes a acontecer. Por isso, a diretoria tricolor improvisou o auxiliar Eduardo Souza para o jogo contra o Itabuna.

O novo treinador mudou pouco: o volante Fahel volta no lugar de Lenine e Morais substitui o criticado Vander. O esquema tático, com três volantes, é o mesmo implementado por Joel Santana. “A gente vem de três vitórias e não tive tempo para treinar. Temos evoluído nos jogos e mudar será muito complicado”, explicou Eduardo Souza