Polêmica no Baêa
Médico pode travar chegada do jogador Jobson

Enquanto a diretoria do Bahia corre contra o tempo para acertar os últimos detalhes com o Jobson, ex-Botafogo e Atlético-MG, o diretor médico do tricolor,  Marcos Lopes, afirma que a situação não é tão simples como parece.
“O contrato só será efetivado depois da minha assinatura. E para que isso aconteça preciso ter informações sobre a história do Jobson”, afirmou o médico, que completou: “Eu preciso investigar a vida dele. Tenho que falar com os médicos dele e saber como ele está.  Preciso de um parecer contendo todo o acompanhamento da recuperação dele”.
Lopes aproveitou para falar sobre o contrato. “Terá cláusulas especiais. A ideia é cobrir o Bahia de todas as formas. A parte médica será importante. Se não estiver bem eu irei vetá-lo”.
 
Ramon deixa o tricolor
O meia Ramon pediu ontem o seu desligamento do elenco tricolor. O instável jogador participou normalmente do treinamento realizado na manhã de ontem, mas ao final da atividade foi conversar com o diretor de futebol Paulo Angioni e solicitou a sua liberação do clube.
Ramon fez três gols com a camisa do Bahia, dois pelo Baiano e um pela Copa do Brasil. O zagueiro Titi comentou a saída do atleta. “Fico triste. Além de um companheiro, era um amigo que eu tinha. O grupo todo está um pouco chateado, mas vida que segue”.