2014, o ano que já começou
RIO - A desconfiança nasceu numa terça-feira, dia 30 de outubro de 2007, na pacata capital da Suíça, Zurique, quando o Brasil foi anunciado pela Fifa como sede da Copa de 2014. Mal a notícia fez ecoar um grito eufórico de Brasil-il-il nos quatro cantos do mundo, a desconfiança, ainda recém-nascida, começou a choramingar - exageradamente, diga-se de passagem: O Brasil, aquele país que tem tiroteios dia sim, dia também? O Brasil, aquele país com trânsito de manhã e engarrafamento à noite? O Brasil, aquela praia ali perto de Buenos Aires, com macacos e jacarés? O Brasil, aquele país onde falar inglês é chamar carne de sol de meat of sun?
Como o ano de 2014 cismava em se aproximar, a desconfiança foi crescendo: atrasos nas obras de infraestrutura, ações desastrosas da polícia, corrupção até com o dinheiro destinado a vítimas de enchentes. E logo a desconfiança aprendeu a falar: "Imagina na Copa!" Engarrafou? "Imagina na Copa!" Bueiro explodiu? "Imagina na Copa!" Aluguel subiu? "Imagina na Copa!" Metrô lotado? "Imagina na..." Dengue Tipo 4? "Imagina..."
O bordão ganhou as conversas da cidade e "viralizou" (Estrangeirismos? "Imagina na Copa!") nas redes sociais. E como todo mundo resolveu fazer o exercício de futurologia, a Revista O GLOBO pegou carona no escracho: convidamos dez personalidades para escrever textos, imaginando, de fato, o Rio durante a Copa. Nomes como o compositor Aldir Blanc, a escritora Carola Saavedra, o apresentador de TV Zeca Camargo (que aqui estreia na ficção), o escritor Flávio Moreira da Costa, a atriz e humorista Maria Clara Gueiros, o redator e humorista Fernando Ceylão, o poeta e ator Michel Melamed, a roteirista e escritora Adriana Falcão, o compositor Fausto Fawcett, o diretor de cinema Matheus Souza. Para ilustrar esta pequena antologia contemporânea, o fotógrafo Custódio Coimbra passou a última semana "flagrando" o Rio de 2014, que, sob suas lentes, já começou. Ainda que cercado de uma velha desconfiança...
Leia a íntegra desta reportagem na Edição Digital de O GLOBO (somente para assinantes).