Forrozeiros fazem pé-de-meia
A Prefeitura de Senhor do Bonfim vai pagar R$ 80 mil para ter Adelmário Coelho

A Bahia tem 417 municípios, ou seja, centenas de festas juninas acontecendo entre os dias 23 e 26 de junho. E entre os municípios mais bombados está Senhor do Bonfim, que fica a 376 quilômetros de Salvador.
A prefeitura da cidade, que espera receber no período junino 50 mil pessoas, resolveu divulgar os cachês dos artistas que vão tocar este ano, ao contrário do que fez em 2010. Serão gastos R$ 798 mil com 16 artistas, entre eles, Zé Ramalho, que vai embolsar R$ 120 mil, e a banda estourada Garota Safada, que vai levar R$ 110 mil.
Outra banda de peso nesse pacote é a Magníficos, que vai apresentar uma superestrutura. “São duas carretas para levar equipamento de som,  iluminação e telões de LED. Só a dupla Bruno e Marrone tem um arsenal parecido, mas o nosso é melhor”, diz o produtor da Magníficos, Rapahel Acioli.
A turma não faz mais que dois shows por dia para não prejudicar a qualidade. O mesmo pensamento tem o cantor Adelmário Coelho, que já tem 25 shows marcados só em junho. “A nossa equipe tem 36 pessoas”, diz.
Outro forrozeiro que está vibrando com o São João é Zelito Miranda, que vai abocanhar R$ 45 mil. “Nosso show é completo. Os dançarinos têm 13 figurinos diferentes”, diz Zelito.
A cidade também traz os filhos da terra para a festa. Cicinho de Assis, que vai faturar  R$ 27 mil, e Zaca, do Trio Bahia, com cachê de R$ 20 mil, são bonfinenses e, além de rever os amigos, vão ajudar a cidade a gerar mais renda.
Veja quem toca este ano em senhor do Bonfim e o valor que será pago por show