Jarbas e Campos juntos em campanha após 20 anos
RECIFE - Após um rompimento com o governador Eduardo Campos (PSB) que durou mais de duas décadas - a última vez em que dividiram o palanque foi em 1990 -, o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) e Campos apareceram ontem em público pela primeira vez para fazer campanha e discursar lado a lado. O encontro foi na inauguração do comitê de Jarbas Filho, o Jarbinhas, filho do senador candidato a vereador em Recife.
Jarbas confidenciou ontem que as conversações já vinham ocorrendo desde o fim das eleições passadas, mas que eram destinadas a costurar uma aliança só para 2014; o socialista vem aparecendo como uma das alternativas para a sucessão presidencial. O peemedebista explicou, porém, que a iniciativa foi apressada pela crise no PT pernambucano, que antes integrava a Frente Popular, coligação de 14 partidos que dá sustentação ao Palácio do Campo das Princesas e que permitiu três eleições para prefeito da capital e duas para o governo estadual.
- Foi uma aliança feita à luz do dia. O governador não pediu que eu abrisse mão de minha posição e também não o fiz à procura de cargos. Na campanha de quatro anos atrás, João era João, mas 90 dias depois João foi abandonado e incapaz de governar a cidade. Pernambuco andou e o Recife ficou estagnado - alfinetou Jarbas, referindo-se ao ex-prefeito João Paulo Lima e Silva e ao atual, João da Costa (ambos do PT); eles eram aliados, mas romperam após a eleição do segundo, que não teve apoio das lideranças do partido para disputar a reeleição.
Com a crise no PT, Campos isolou os petistas, manteve as legendas da Frente Popular e ainda conseguiu a adesão de Jarbas.
Campos e Jarbas se mostraram à vontade ontem.
- Estou muito à vontade. Ele também está, pode perguntar a ele - disse Jarbas. -Pernambuco não podia mais viver esse clima odiento de ofensas que durou 20 anos.
Ao ser questionado quanto ao objetivo da aliança para 2014, ambos desconversaram. Mas Campos disse esperar que a união seja duradora. Jarbas, no entanto, foi menos contundente. Na última sucessão estadual, ele havia decretado o "fim da aliança democrática" da qual fazia parte.
- Realmente eu falei que a aliança democrática tinha acabado. Esta agora vai demorar. Mas tudo na vida nasce, vive e morre. O que posso dizer é que ela está no esplendor da vida dela - disse Jarbas, sobre a recomposição política.