Triplo assassinato abala a rua da Paz
Policiais acreditam que crime está relacionado ao tráfico de drogas
Um triplo assassinato deixou os moradores da Rua da Paz Coqueiro Grande, em Jaguaripe 1, nas imediações do bairro de Cajazeira 10, em pânico. As vítimas, Idelmar Mota Bonfim, 18, e seu cunhado, Robson Santana da Silva, foram executados dentro de casa por volta das 2h30 da madrugada de ontem.

A terceira vítima, o adolescente I.M.B, de 17 anos (irmão de Idelmar), foi socorrido ainda com vida por policiais da 3ª Companhia Independente da Polícia Militar (CIPM) de Cajazeiras e levado para o Hospital Eládio Lasserre, mas não resistiu aos ferimentos e morreu por volta das 5 horas da manhã.

As únicas testemunhas do crime são uma criança de cinco anos e sua mãe, de prenome Daiane, que era esposa de Robson e irmã das outras duas vítimas. Segundo informações preliminares do Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa (DHPP), cinco homens armados invadiram a casa onde eles moravam e fizeram vários disparos com pistola 380.

Os três rapazes moravam em casas separadas. Robson vivia com a esposa Daiane e o menino, que é filho dela com outro homem, no andar térreo. Idelmar e o menor I.M.B. ocupavam as duas casas construídas no andar de cima. 

Sem querer revelar o nome, o ex marido de Daiane, que mora na mesma rua, disse que “é possível que os crimes estejam relacionados ao tráfico de drogas. No dia a dia, eles eram pessoas tranquilas, se comunicavam normalmente com a vizinhança, mas usavam drogas”, reiterou sem revelar nomes.

 

Adolescente ajudava o pai

Três  vizinhas dos irmãos executados recolheram as roupas e outros pertences das vítimas, a pedido do pai, o mestre de obras Ideraldo da Silva Bonfim. Ele confirmou que o filho mais velho, Idelmar, era usuário de drogas, mas negou que o menor usava entorpecentes.

“O de 17 anos trabalhava comigo como ajudante de pedreiro. Hoje de manhã (ontem) percebi que ele faltou ao trabalho e quando estava quase chegando aqui para buscá-lo soube do assassinato”, informou o pai ainda muito abalado. Com lágrimas nos olhos, seu Ideraldo lamentou não ter dado  adeus aos filhos.

 

Rolou baculejo...

Segundo a polícia, o alvo teria sido Idelmar, que era usuário de drogas. Vizinhos, que não quiseram se identificar, levantaram a hipótese de o outro irmão ter morrido por ter presenciado a execução e o cunhado por ter  tentado socorrê-los.

“Embora nenhum dos três tenha antecedentes criminais, a linha de investigação será o tráfico de drogas”, explica o delegado do Departamento de Homicídios (DH), Márcio Alan. Ele adiantou que durante a perícia técnica realizada nas casas  foi encontrado um caderno com anotações de possíveis compradores de drogas.

“Provavelmente, o local funcionava como boca de fumo, mas isso só poderá ser confirmado  depois que a irmã deles prestar depoimento. Ela ainda está muito abalada”, salientou o delegado Márcio Alan.