Morte de doente com Aids que morreu após ter recebido alta de hospital será investigado

RIO - O Conselho Regional de Medicina (Cremerj) vai abrir uma sindicância para investigar as circunstâncias da morte de um paciente com Aids atendido no Hospital Rocha Faria, em Campo Grande. Depois de oito dias de internação na unidade por causa de complicações de uma tuberculose, João Paulo de Paiva Silvério, de 34 anos, recebeu alta e foi levado numa ambulância de volta para casa. Vinte minutos depois, ele morreu. O drama do doente foi todo filmado pela família, que acusa o hospital de ter liberado o paciente quando ele ainda se encontrava extremamente debilitado. A denúncia, com a íntegra do vídeo feito por parentes, foi noticiada na quarta-feira no site do jornal "Extra".
A história começou no dia 22, quando João Paulo deu entrada no hospital. Portador de HIV, ele estava fraco, porém consciente. A tuberculose havia agravado seu estado. Por considerar que ele não estava em condições de ser liberado, a família queria mantê-lo internado. Mas alegam não terem sido ouvidos pelos médicos. Na última sexta-feira, dia 28, o paciente foi levado na ambulância do hospital de volta para casa. Quando chegou, segundo a família, ele já não falava, nem expressava qualquer reação.

Família: hospital sequer dava banho em doente
Desde que João Paulo chegou na ambulância, a família começou a filmar. O vídeo mostra enfermeiros levando o doente desacordado numa maca até o sofá da sala. Logo depois, parentes chamam por ele, que não reage. Neste momento, já estaria morto.
- Quero descobrir o que eles fizeram com o meu irmão - diz Édison Bruno Silvério, irmão de João Paulo.
Édison contou que tinha estado no hospital no dia 27 para ter notícias do irmão. De acordo com ele, uma assistente social, que não foi identificada, informou à família que o paciente estava com alta desde segunda-feira, dia 25, e que o hospital não podia fazer mais nada por ele. Ela também teria afirmado que a medicação havia sido suspensa e pediu a Édison que fosse buscá-lo, pois a alta não poderia ser revogada.
- Pedimos que ele continuasse lá e disse que não tinha carro próprio para levá-lo - afirma Édison.
Ainda segundo Édison, com a alta, João Paulo ainda perdeu uma vaga em outro hospital. A cunhada de João Paulo, Ana Paula Silva Félix, disse que a família foi ameaçada caso não levasse paciente embora.
- A assistente social disse que, se não o buscássemos, seríamos processados por abandono - conta, revoltada.
A família reclama também do mau atendimento recebido por João Paulo no Rocha Faria. Eles denunciam que uma garrafa pet era usada para João Paulo urinar. Como ele não teria tomado banho desde a entrada no hospital, Édison o lavou e trocou suas roupas. João Paulo também não teria recebido alimentação.

Queixa na Delegacia e denúncia ao MP
Indignado, Édison procurou a 36ª DP (Santa Cruz) para registrar a denúncia e deve recorrer também ao Ministério Público. O caso já está sendo investigado pela polícia.
- Queremos evitar que isso aconteça com outros pacientes. Como é possível dar alta a uma pessoa que está morrendo? Negar uma chance de sobrevivência? - desabafa Ana Paula.
Em nota, o diretor do Rocha Faria, José Macedo, afirmou que João Paulo teve alta no dia 26 de abril "porque tinha o quadro estável e sem qualquer intercorrência que justificasse a necessidade de permanecer internado". Ainda segundo Macedo, "o paciente deixou a unidade lúcido, orientado, respirando normalmente e estável". Porém, a direção do Rocha Faria informou que também abrirá uma sindicância para apurar o caso.
Mesmo sem que a família tenha registrado queixa no Cremerj, o secretário-geral do conselho, Pablo Queimadelos, disse que o caso será investigado e que o médico responsável pela alta de João Paulo será ouvido. Ele acrescentou que, se for constatado erro médico, o profissional poderá ser punido.
- O paciente terminal tem que ser atendido, seja em casa ou no hospital. Todo o suporte tem que ser oferecido para que ele tenha conforto e não sinta dor - diz Queimadelos.