Alexandra Paressant
Modelo falou demais e vai ter que pagar
A modelo francesa  Alexandra Paressant vai ter que dar a Ronaldinho Gaúcho o equivalente a  R$ 237 mil em decisão tomada ontem pela Justiça da Espanha, que  considerou falsas as declarações que ela deu logo depois da Copa do Mundo de 2006.

Na ocasião, Alexandra deu entrevista ao jornal inglês The Sun garantindo que tinha encontros amorosos com o atacante enquanto ele estava na concentração da Seleção Brasileira durante a Copa do Mundo. Ela não provou nada e vai ter que pagar uma bolada!

Por ter falado mal dele, a  modelo francesa terá que dar ao jogador o equivalente a  R$ 237 mil