Jobson chega a Salvador indignado
“Não preciso de tratamento, não sou drogado”, diz ele

O atacante Jobson já chegou ao Fazendão na manhã desta quarta-feira, 4, onde deve ser anunciado oficialmente nas próximas horas como novo contratado do Bahia para a disputa da Série A.
Na chegada em Salvador, o jogador disse ter ficado incomodado com o “clima chato” e o desgaste durante as últimas semanas, quando não foi aceito de volta no Botafogo após sair do Atlético-MG por ter se recusado a passar por uma clínica de tratamento de dependência química.
“Nunca fiz e nunca vou fazer (um tratamento). Não sou nenhum drogado. Por isso, não quis ficar no Botafogo e também eles não me quiseram lá”.
Perguntado se chega com fama de atleta indisciplinado, Jobson rechaçou ser encarado assim e afirmou que foi contratado pelo Bahia “como uma grande jogador”.
Sobre o Bahia, Jobson disse que conhece poucos jogadores do elenco, como o zagueiro Titi, com quem já conversou sobre o clube. O atacante disse que gosta de jogar em clubes como o tricolor baiano, que tem uma torcida fanática.
Jobson ainda aproveitou para dar uma pequena alfinetada no rival Vitória. “Dá última vez que estive em Salvador pelo Botafogo, joguei contra o Vitória e fiz dois gols”.
*Com informações de Daniel Dórea, de A TARDE, e Marta Erhardt, da TV A TARDE.