Confusão acaba com amizade de infância
Paraibanas vão entrar com processo para reconhecer autoria de "Ai se eu te pego"
O bafafá sobre a autoria do refrão do hit que ganhou o mundo na voz de Michel Teló, “Ai, se eu te pego”, está longe de ter um fim.

Após sete meninas da Paraíba reclamarem a autoria do refrão, Sharon Acioly, até então autora do trecho musical, enviou nota à imprensa declarando que “em nenhum momento o fato deixou de ser mencionado. Os direitos autorais de todos são preservados por lei”.

No entanto, parece que alguém não ficou satisfeito com o argumento.  Segundo Adelson Barbosa, pai de Maria Eduarda, uma das meninas da Paraíba, uma mulher de prenome Caroline esteve em João Pessoa para negociar com as garotas.

“Essa pessoa disse que representava a gravadora Pantanal e o cantor Michel Teló e ofereceu R$ 2 mil para que três das meninas desistissem do processo. As meninas recusaram e logo depois o ‘lance’ subiu para R$ 33 mil, com a condição de que elas abrissem mão da coautoria do refrão e dissessem à imprensa que tudo foi um equívoco”, contou.

Procurada pelo MASSA!, a suposta advogada Caroline negou as informações, apesar de admitir ser advogada  da gravadora Pantanal.

A história rendeu até um desentendimento entre as sete garotas, pois, segundo Adelson, três delas negociaram às escondidas com a suposta advogada. Outra, saiu da briga e agora restam três. Maria Eduarda, Marcela Ramalho e Amanda Cavalcanti continuam na luta pelos direitos autorais.