Direto de Areia Branca Ory Beat vem aí
Em iorubá, Ory quer dizer cabeça. O beat é a batida. Tudo para conscientizar
A hora de apagar a velinha está chegando e a banda de pagode baiana Ory Beat se prepara para comemorar os três anos com o lançamento do segundo CD, no próximo mês. Serão 15 faixas, cinco delas autorais, de muito suingue.

O grupo, que saiu da localidade de Areia Branca, em Lauro de Freitas, tem 11 músicos que se conhecem desde a infância e começaram juntos a dar os primeiros acordes  musicais.

Tárcio Santana comanda os vocais, enquanto Marquinhos detona na bateria; Dudu na guitarra; Rik no baixo; Chagas no teclado, e Edu no cavaco. Luis, Nadsom , Jean Ferraço e Negão fazem a percussão da quebradeira.

“Antes dos 16 anos eu só cantava em chuveiro. Mas quando a galera se reunia no bairro, eu cantava pra caramba nas rodas de música. Até que resolvemos montar nossa própria banda.

Hoje, a galera de Areia Branca é fãzona da gente”, garante o vocalista.

Com todo esse gás, a banda sacode a poeira de Lauro de Freitas, misturando suingue e consciência social.

Prova disso é o sucesso dos hits  “Cursinho, Gatinha” e “Olhe a Treta”, feitas para alertar a galera sobre a importância dos estudos e do combate às drogas.
Agenda de shows

A galera da Ory Beat está agitando Lauro de Freitas. No próximo dia 7/4, a banda toca no Espaço Panela de Barro, em Areia Branca, às 17h. Ingresso: R$ 3. Depois, segue para a Arena Cultural, no Jambeiro, em Lauro de Freitas, às 19h. Entrada: R$ 3. Ainda rola o famoso arrastão, conhecido como Jambeiro Massa, no qual os meninos tocam em um trio pelas ruas do município, a partir das 15h, dias 15/4 e 27/5.