Vinte animais aparecem mortos
Os corpos começaram a surgir há oito dias, deixando preocupada a população de Ichu
A população do município de Ichu, a 188 km de Salvador, está intrigada com a morte misteriosa de mais de 20 animais, de diversas espécies, na região. De acordo com populares, os animais começaram a morrer há cerca de oito dias, depois que um cachorro morto foi comido por urubus, que também apareceram mortos. "Há relatos de mortes em povoados próximos ao município", completou André Luiz, blogueiro da região.

Segundo informações do G1, a ambientalista Telma Lobão, que acompanha o caso, diz que a quantidade de animais mortos é o que mais surpreende. Ela não acredita na possibilidade de envenenamento. "Na região em que os corpos foram encontrados não há água (rios ou lagos) nem cultivos. Minha suspeita inicial é a de que seja algo no solo",  avalia.

Ainda de acordo com a ambientalista Telma Lobão, nessas situações o ideal é recolher os animais mortos e fazer uma análise química da composição do corpo, além de avaliar o solo.
O veterinário especialista em aves, Pedro Lima, diz que está acompanhando o caso  pelo relato de conhecidos. "Tenho parceria com o Ministério da Saúde para monitorar casos de doenças de aves na região e o acionei para averiguar a situação", conta Pedro.

 

Providências: Coleta de amostras

A secretária da Saúde de Ichu, Graça Almeida, diz que foi acionada ontem sobre o caso e que já tomou providências. "Ligamos imediatamente para a Secretaria de Saúde do Estado, que solicitou que coletássemos amostras dos animais. Estamos fazendo o possível para isso, pois não temos a infraestrutura necessária, como um veterinário para fazer a coleta ou freezers para armazenar o material", diz. A Sesab deve mandar alguém a Ichu.

 

A lenda do “chupa-cabra”

Volta e meia, crendices populares ligam a morte misteriosa de animais em ambientes rurais à ação de uma criatura imaginária apelidada de “chupa-cabra”. O nome deve-se à descoberta de várias cabras mortas em Porto Rico com marcas de dentadas no pescoço, que teriam tido o sangue supostamente drenado.

A lenda sobre o “chupa cabra” chegou a várias regiões da América, como Chile, México e Brasil. Embora o assunto tenha sido explorado pela mídia, por ter caído no gosto popular, os rumores sobre a existência do “chupa cabra” foram desaparecendo.