Feriadão terá seis ferries na atividade
A previsão é de que cerca de 90 mil pessoas cruzem a Baía de Todos-os-Santos
A TWB, concessionária do sistema ferryboat, realiza a partir de hoje uma operação especial para transportar os cerca de 11 mil veículos e 90 mil pessoas que vão atravessar a Baía de Todos-os-Santos ao longo do feriadão da Semana Santa.

A empresa anuncia que vai contar com até seis ferries para fazer a travessia marítima entre hoje e a próxima segunda-feira, período da operação especial.

A programação fixa de embarques será intercalada com horários extras enquanto houver demanda, o que permitirá partidas em intervalos de até 30 minutos, em média.

Por causa do grande fluxo de veículos concentrado neste feriado,  o embarque de caminhões e ônibus será suspenso.

Esta medida é implantada a fim de aumentar a vazão dos carros que a concessionária estima transportar. Como nos feriados anteriores, o sistema ferryboat funcionará sem interrupção.
Hora marcada

Ontem a TWB liberou mais um lote de passagens para venda com hora marcada nos horários alternativos dos dias 5, 6, 8 e 9/4.

Estes bilhetes podem ser adquiridos nas bilheterias dos terminais de São Joaquim e Bom Despacho ou pela internet, através do Sibe – Sistema de Bilhetagem Eletrônica para clientes já cadastrados.