Seedorf marca e comanda virada do Botafogo no Serra Dourada
RIO - O holandês Seedorf fez seu primeiro gol com a camisa do Botafogo e comandou a virada do time contra o Atlético-GO. O gol veio em cobrança de falta no segundo tempo. Minutos depois, Fellype Gabriel virou e o Botafogo venceu por 2 a 1, neste sábado no Serra Dourada. Foi a quarta vitória do Botafogo fora de casa no campeonato. Seedorf comemorou muito seu gol, com a torcida e os jogadores. Ao fim da partida, ele reuniu os jogadores e agradeceu o apoio dos botafoguenses, que estavam em maior número no estádio.
- O Botafogo jogou muito bem no segundo tempo - se limitou a dizer o holandês ao fim da partida.
Na próxima rodada, o Botafogo pega o Palmeiras, quarta-feira, no Engenhão. No mesmo dia, o Atlético-GO enfrenta o Corinthians, no Pacaembu.
No primeiro tempo, a única chance de gol do Botafogo veio aos 13 minutos, quando Elkeson recebeu lançamento de 40 metros de Seedorf, invadiu a área e chutou na rede pelo lado de fora. Antes disso, aos dois minutos, Patrick, de 1,89m, recebeu cruzamento e cabeceou com muito perigo por cima do gol de Jéfferson.
Aos 16, o Atlético-GO iniciou uma pressão que teve três chances reais de gol. Ricardo Bueno recebeu bola de Joílson na área e chutou em cima de Jéfferson, que saiu muito bem do gol. No minuto seguinte, em cruzamento na área, a bola passou na frente do gol de Jéfferson e ninguém conseguiu finalizar. Logo depois, o goleiro saiu mal e Marcos chutou para o gol sem goleiro. Rafael Marques tirou de cabeça já na pequena área.
O jogo mais ofensivo dos donos da casa foi premiado aos 27 minutos de jogo. Cercado por dois jogadores, Seedorf perdeu a bola no meio e, na sequência, Eron invadiu a área onde foi derrubado por Fábio Ferreira. O juiz marcou pênalti, cobrado por Márcio. O goleiro bateu, Jefferson ainda tocou na bola, mas não evitou o gol.
Com o time desorganizado no meio-campo, o Botafogo não conseguia acionar o ataque na primeira etapa. No intervalo, Oswaldo de Oliveira tirou Rafael Marques para colocar Fellype Gabriel. O Botafogo melhorou e, aos 20 minutos, conseguiu o empate. Seedorf cobrou uma falta na barreira e, na sequência, Antônio Carlos foi derrubado na meia-lua. O holandês bateu de novo, dessa vez com perfeição, e marcou o seu primeiro gol. A bola ainda bateu na barreira antes de entrar.
Animado com o gol e com a torcida alvinegra, maioria no Serra Dourada, o Botafogo foi ao ataque em busca da vitória. Aos 29, o gol de virada. Após cruzamento na área, Antônio Carlos tenta cabeçar e Márcio espalma. Na sobra, Fellype Gabriel pega rebote e marca de cabeça.