"Superlua" é atração no céu neste fim de semana
RIO - Uma "Superlua", a única de 2012, foi a grande atração do céu na madrugada deste sábado para domingo. À 00h35 de domingo, o único satélite natural da Terra atingiu sua fase cheia praticamente ao mesmo tempo em que esteve no perigeu, isto é, o ponto de sua órbita em que fica mais próximo do nosso planeta. Segundo a Nasa, ela pareceu até 14% maior e 30% mais brilhante que uma Lua cheia "normal".
O termo científico para o fenômeno é Lua de perigeu. As luas de perigeu variam de tamanho por causa do formato oval da órbita do satélite, semelhante à eclipse que a Terra e os outros planetas orbitam em torno do Sol. Isso faz com que de um lado, o perigeu, ela esteja cerca de 50 mil quilômetros mais próxima do que do outro, o apogeu. Neste domingo, ela esteve no perigeu à 00h34, apenas um minuto antes de ficar totalmente cheia, em uma sincronização quase perfeita.

Mas embora a Lua vá estar maior e mais brilhante, foi difícil perceber isso. No alto do céu, sem pontos de referência e de escala, uma "Superlua" pode parecer igual a qualquer outra Lua cheia. Por isso, é melhor observar a Lua quando ela estiver mais baixa no horizonte. Por razões ainda não totalmente compreendidas pelos astrônomos e psicólogos que estudam a percepção humana, isso faz com que o satélite pareça bem maior que o natural, já que sua luz tem que atravessar áreas com árvores, prédios ou outros objetos que podem dar algum senso de escala. Com a Lua de perigeu, essa ilusão tende a ficar ainda mais impressionante.

No Rio de Janeiro, ela vai nasceu às 16h59, pondo-se às 5h27 deste domingo.