Vitória do bom-senso
Diante do impasse, o Ministério Público decide que clássicos terão as duas torcidas
Até os personagens Jair e Vicentino, do quadro do Globo Esporte, fizeram campanha contra a ideia de que os próximos Ba-Vis fossem disputados com torcida única.

E ontem à tarde, na sede do Ministério Público, no CAB, ficou definido que tricolores e rubro-negros continuarão marcando presença juntos no maior clássico do Norte-Nordeste.

A decisão é favorável ao Vitória, FBF e organizadas do rubro-negro  que não concordavam com a proposta do Ministério Público – que contava com o apoio da Polícia Militar, do Bahia e das organizadas do tricolor.

Enquetes feitas pelo Grupo A TARDE e outros órgãos de imprensa mostraram que a maioria dos torcedores rejeitava a torcida única.

Segundo o vice-diretor Jurídico do Bahia, Ademir Ismerim, o MP irá agir com mais rigor contra os  torcedores que criarem confusão nos dias dos clássicos.

“O Ministério Público advertiu que não pode impor a torcida única nos Ba-Vis, mas se reserva o direito de propor medida judicial se houver motivos”, alertou Ademir Ismerin.