Onda de pavor por causa de boato
Moradores de Itapuã estão com medo de um carro preto que estaria roubando crianças

Há mais ou menos quinze dias, moradores de Itapuã andam assustados com as histórias de que um carro preto estaria sequestrando crianças. Circula, inclusive, histórias de que os supostos sequestradores estariam tomando as crianças dos braços das mães.
Contudo, ao que tudo indica, as histórias não passam de “lenda urbana” já que, até o início da noite de ontem, nenhuma queixa havia sido registrada na 12ª DT (em Itapuã) ou na Delegacia Especializada de Repressão a Crimes contra a Criança e o Adolescente (Derca), em Brotas.
Na semana passada, uma senhora chegou a ser ouvida na delegacia do bairro sobre um carro preto que estaria circulando na área. Mas não apontou nenhuma vítima. “Até o momento, nenhuma investigação foi iniciada porque não há registro de ocorrência. Estamos no aguardo”, diz o chefe do SI  da 12ª DT Luiz Pereira. A delegada da Derca Diana Marise Lima informou que tomou conhecimento dos boatos por meio do Conselho Tutelar, mas também não recebeu queixas.
“É estranho ninguém  procurar a delegacia em caso de desaparecimento de uma criança. Estamos investigando o caso, mas ainda não há indícios da história ser verdade”, afirma.
A delegada orienta a população a entrar em contato com a polícia caso tome conhecimento da existência de alguma vítima. Ligue  para o Disque Denúncia da Derca: 3116-2151 / 3235-0000  ou para o número nacional  Dique * 100. O medo é tanto que nenhum morador quis tirar foto para sair na reportagem.