Rodoviários ameaçam parar Estação Pirajá
O módulo policial que funcionava no local foi desativado e assalto rola solto
Os rodoviários ameaçam parar a Estação Pirajá na próxima semana por 24 horas. O dia da manifestação não foi definido, de acordo com Hélio Ferreira, tesoureiro do Sindicato dos Rodoviários da Bahia. Ele explica que o ato é contra a falta de estrutura do terminal.

"A Estação Pirajá está inoperante. Não tem banheiro, bebedouro e segurança. O módulo policial que funcionava no local foi desativado. Há muitos assaltos e pessoas armadas circulando por lá. À noite, os rodoviários e a população ficam à mercê da sorte", critica o sindicalista.

De acordo com ele, no dia do protesto, os ônibus não vão entrar na Estação Pirajá. "Eles vão levar os passageiros direto dos bairros para o Centro da cidade, sem parar na estação. Quem quiser, pode descer no ponto seguinte, onde o ônibus vai parar".

Segundo Hélio, os rodoviários encaminharam diversas reclamações para a Prefeitura, mas não houve solução sobre o que eles chamam de "abandono" da estação. Diante disso, eles decidiram protestar. 

A Transalvador informou, através de nota, que tomou medidas emergenciais para resolver o problema, contratando fiscais de fila, que estão passando por treinamento, além de ter contratado uma nova empresa para fazer a manutenção dos sanitários, que também vão passar por reforma.