Espertinho aplicava o ‘golpe do emprego’
Ele convencia as vítimas a fornecerem cópias de seus documentos e depois sumia
José Jaquisson Rocha Pinto Júnior, 26 anos, que aplicou o “golpe do emprego” em dezenas de pessoas, oferecendo vagas temporárias como garçom em um evento em Salvador, já está custodiado no Complexo Policial da Baixa do Fiscal.

Ele convencia as vítimas a fornecerem cópias de seus documentos e a entregarem os celulares, alegando que durante o trabalho não era permitido fazer uso do aparelho.  De posse dos celulares, José desaparecia com os aparelhos.

Ontem, uma vítima do golpe, também aplicado em outras nove pessoas no dia 23 de março, localizou o estelionatário no Largo do Tanque e entrou em contato com a polícia.

José, que se apresentava como um sargento do Exército, de prenome Tiago, foi preso em flagrante no momento em que aplicava o mesmo golpe em mais quatro pessoas.