Leitores do site do GLOBO apoiam CPI do Dnit e da Agricultura
RIO - Enquete realizada pelo site do GLOBO revelou que a maioria dos internautas é a favor da realização de uma CPI para apurar irregularidades no Dnit e no Ministério da Agricultura.
No total, 144 leitores responderam se achavam necessária ou não a criação de uma nova CPI. participaram da pesquisa. 54,86% dos leitores votaram a favor da CPI não apenas no Dnit, mas também na Agricultura, enquanto que 24,31% dos votos foram dos que consideravam que há mais envolvidos que ainda não foram afastados.

Já 11,11% votaram contra a CPI porque a Comissão poderia paralisar as ações do governo e os outros 9,03% dos internautas consideram que a instalação de uma nova CPI será insuficiente para acabar com a corrupção no setor.