Marquinhos para frear o Tremendão
Toninho Cerezo deve escalar o atacante para tentar acabar com o Bahia de Feira
“A equipe deles é boa, não é?” Essa pergunta/afirmação foi  feita pelo técnico do Vitória, Toninho Cerezo, para alguns repórteres que acompanhavam o treino de ontem.

Ele se refere ao Bahia de Feira, adversário do Leão, amanhã, às 5h da tarde.  O Tremendão é um  bom time, Cerezo. Não é à toa que  está na liderança, com cinco triunfos em cinco jogos.

Mas para derrubar o moral da equipe feirense, o professor  do bigodão já tem a arma: Marquinhos para cima deles. O atacante foi relacionado pela primeira vez este ano e pode começar jogando.

“Marquinhos ainda não está bem fisicamente, mas está com vontade e isso é o mais importante”, disse Cerezo.

O atacante treinou normalmente e confirmou  as palavras do chefe. Questionado se aceitaria jogar apenas o primeiro tempo, Marquinhos respondeu: “Eu jogo”.

Se o xodó da torcida rubro-negra entrar em campo, Cerezo certamente ficará mais tranquilo, afinal, ele conhece a pedreira que vai encarar. “O Bahia de Feira está mais entrosado que o Vitória. É  um time muito organizado e que joga para a frente”, elogiou.

Só para lembrar: O Bahia de Feira foi campeão ano passado, em pleno Barradão. Esse jogo promete!