PMs em serviço apoiam a greve
Eles temem represália caso faltem ao serviço, mas apoiam o movimento
O comando da PM deu a ordem desde o início da greve que os policiais deveriam comparecer aos postos de trabalho, mas é difícil encontrá-los nas ruas.

“As viaturas saem daqui da companhia e ficam escondidas. Essa é a estratégia para não receber punição administrativa”, revela um PM, sob anonimato.

Alguns soldados da 39ª CIPM (Boca do Rio) relataram a indignação de serem obrigados a estarem de serviço, quando o desejo seria aderir à greve. “Até se a gente colocar um atestado mandam a gente para a corregedoria. Estão nos obrigando a trabalhar para boicotar a greve”, afirmou o PM, sem se identificar, por temer represálias do comandante.

Em visita a algumas companhias independentes, só oficiais são autorizados a falar com a imprensa. “O serviço está normal”,  declarou o tenente Romero da 9ª CIPM (Pirajá).

“Qualquer informação adicional só por meio do Departamento de Comunicação da PM”, completa.  O mesmo foi dito por oficiais da 39ª CIPM.

PMs que foram encontrados trabalhando explicam o porquê da greve. “A questão principal é o salário. A gente quer aumentar o nosso poder aquisitivo para dar uma condição melhor à família e não precisar morar em baixadas ao lado de bandidos”, revelou.

“Se o policial não fizer bicos, não sobrevive”, completa. Outro PM afirma que as reivindicações são relativas a acertos da greve de 2001.

“O que os policiais estão cobrando é a incorporação da GAP 5 ao soldo. Hoje só pagam até a GAP 3”, afirma.

 

 

Entenda o caso
A Gap (Gratificação de Atividade Policial) representa a maior parte do salário do policial. Um soldado, por exemplo, recebe o salário base de R$ 566 e a GAP 3 de R$ 1.454 (total de R$ 2.020 bruto).

Com os descontos, a média do salário líquido fica em R$ 1.600. O valor reivindicado para a GAP 5 de um soldado está em R$ 2.063.

Para alcançar a Gap 5, o policial deverá receber durante um ano a Gap 4 (R$ R$ 1.732). O pagamento e a tabela da Gap foi criado pela Lei 7.145, de 1997, durante o governo de Paulo Souto.

Até então, só há o pagamento até a Gap 3. “Não queremos mundos e fundos, estamos exigindo apenas o cumprimento da lei”, afirma um PM, que pediu para não ser identificado.

 

 

Trabalha o mês todo e o salário...

Um PM que estava de serviço, ontem, aceitou conceder entrevista na condição que a identidade dele não fosse revelada e afirmou que apoia o movimento mesmo trabalhando durante a greve. Ele teme faltar ao serviço. 

Pergunta -  De que forma você apoia a greve?

Resposta - Nas horas de folga, compareço à Assembleia Legislativa e ajudo os colegas da forma que eu posso.

P - Por que a situação chegou a esse ponto?

R -Já estamos esperando há cinco anos e o governo não atende às nossas reivindicações. O governador Jaques Wagner se elegeu prometendo melhorias para o funcionalismo público em geral. Principalmente mostrando o contra-cheque dos policiais.

P - Você conhece a pauta de reivindicação?

R -Queremos o cumprimento da Lei 7.145/97, com o pagamento da Gap 5, anistia aos grevistas e reintegração dos líderes da greve de 2001.

P - Quais são as suas angústias enquanto PM?

R -A gente trabalha o mês todo, corre o risco de vida e quando chega o salário... É uma humilhação. Pela função que exercemos, merecemos uma remuneração mais digna.

P - Você também tem queixas em relação às condições de trabalho?

R - Na companhia em que eu trabalho, há 12 viaturas. Apenas três estão em condições de uso. Duas delas são alugadas e quando acontece algum problema o conserto é mais rápido.  Mesmo assim, acredito que em outras companhias mais antigas a situação é pior.