Fluminense vence o Inter no Engenhão e dedica o resultado a Fred
RIO - O pedido de Fred para não enfrentar o Internacional, horas antes da partida, alegando falta de condições psicológicas após ter sido perseguido por torcedores num bar na madrugada de quarta, poderia ter gerado uma crise nas Laranjeiras.
 Mas o episódio virou combustível para a vitória por 2 a 0 nesta quinta-feira, no Engenhão, que levou o time à sétima colocação no Brasileiro, com 21 pontos. Souza fez o primeiro gol e Rafael Moura, que estava com Fred no episódio polêmico, fechou o placar de pênalti. Os dois demonstraram solidariedade ao capitão tricolor:

- Corremos por um companheiro que teve de sair da concentração para se proteger de algumas coisas. Essa vitória a gente dedica ao Fred, que é um cara que é fundamental para o nosso esquema de jogo, um líder. É inadmissível você não poder sair. Isso não é torcedor, torcedor não segue ninguém. Isso é caso de polícia. Torcedor tem o direito de cobrar aqui dentro de campo - desabafou Souza.

- Alguns membros da torcida usam da paixão e deixam a razão de lado, e isso não é bacana. Ter membros de uma torcida na porta da sua casa é desagradável. Esse gol é para o Fred - completou Rafael Moura.
O próximo compromisso do Fluminense será contra o América-MG, domingo, em Sete Lagoas, quando o tricolor buscará a terceira vitória seguida no Brasileiro. O Inter, oitavo colocado com 19 pontos, receberá o Cruzeiro no mesmo dia.

Flu leva susto no início mas domina o jogo com facilidade

O Fluminense demorou a acordar na partida e, com menos de dez minutos Tinga já tinha aparecido três vezes com perigo na área de Diego Cavalieri. O Inter, no entanto, errava muitos passes e não aproveitava os espaços dados pela defesa tricolor. O Flu só acordou aos 27, numa cabeçada de Gum, bem defendida por Muriel. O panorama do primeiro tempo então mudou, e O time carioca passou a jogar no campo do adversário. Aos 41, Marquinho dominou na área mas foi puxado por Kleber na hora de concluir, pênalti ignorado pelo árbitro Nielson Nogueira Dias. No último lance antes do intervalo, Tinga novamente assustou, com um voleio, mas Diego Cavalieri espalmou para fora.

No segundo tempo, o Fluminense manteve a postura ofensiva do fim da primeira etapa. Logo aos dois minutos, Muriel mais uma vez teve trabalho em cabeçada de Gum, em lance mal anulado por impedimento. Aos 11, a pressão deu resultado: Mariano cruzou alto, Souza apareceu por trás de Rafael Moura e cabeceou no canto esquerdo para fazer 1 a 0. O segundo quase saiu aos 15, mas o chute de Carlinhos saiu rente à trave direita.

Logo depois, o Fluminense reclamou outro pênalti não marcado, de Tinga em Souza. O árbitro irritou novamente os tricolores aos 21, quando marcou pênalti de Diguinho em Leandro Damião, ignorando a falta do atacante em Carlinhos no início da jogada. Mas D'Alessandro bateu mal, no meio do gol, e Cavalieri defendeu com a mão direita. O lance abateu o Inter, que não voltou mais a incomodar. E o Flu chegou ao segundo quase no fim: Fernando Bob foi derrubado por Wilson Mathias na área, e Rafael Moura bateu o pênalti com categoria, aos 42.