Jonas do BBB 12: Será que ele é?
Depois de rejeitar duas gatas, há quem desconfie da preferência sexual do gatão
Depois do modelo Jonas dar um “pé na bunda” das gatas Renata e Monique no BBB 12, a opção sexual do jovem virou motivo de burburinhos entre as duas sisters e entre a galera nas ruas. Na madrugada da festa de anteontem, Renata cochichou com Monique:

“Sabe o que eu acho? Acho que ele é (gay) e está fazendo tipo”, contou. Monique concordou com a amiga.

Porém, a  mãe  de Jonas já disse a vários sites que o filho é hétero de verdade e que na casa dele  é um entra e sai danado de  mulher! A ex-namorada  do brother, Mayra Azevedo, em entrevista ao  EGO, garantiu que o gato está muito longe de ser gay.

Veja o que o povo nas ruas está achando disso tudo!

 

Acho que ele não é gay!
Ele está apenas se prevenindo das mulheres, porque elas estão querendo passar o rodo geral no BBB 12.
daniella souza
praia do flamengo

 

Há pessoas que acham que
porque a mulher não faz o perfil do cara, que ele não gosta da fruta. Acho que ele gosta mesmo de mulher.
camila barreto
cajazeiras

 

Pra mim, ele cansou de 
pegar figurinha repetida nesse Big Brother. Não acho que o cara seja gay só porque não quer mais elas duas.
Yuri guimarães
stela maris

 

Se eu estivesse no BBB 
e Jonas me desse mole, é lógico que eu pegava ele! Não sei se ele é gay, mas tudo pode acontecer nesse mundo!
edson barbosa
Mata Escura