Liedson chega para fazer exames no Fla e ganha elogios
RIO - Após chegar a um acordo para assinar contrato com o Flamengo até o fim de 2013 - ganhando um salário de R$ 250 mil -, o atacante Liedson deve ser apresentado pelo clube rubro-negro na próxima terça-feira. Antes, vai passar pelos exames médicos de praxe.
- Liedson é comprovadamente um grande jogador. Mas vou esperar ele chegar para saber o quanto pode render - disse Dorival Júnior.
O técnico do Flamengo comemorou os dias a mais de trabalho que ganhou com o adiamento da partida contra o Atlético-MG. O Flamengo volta a campo contra o Figueirense, quarta-feira, e poderá fazer a estreia do paraguaio Cáceres, enfim já regularizado.
- Fomos surpreendidos pelo adiamento, mas teve um lado positivo. Ainda é muito cedo para achar que o time vai ter a minha cara, estou iniciando, dando ainda sequência ao trabalho do Joel. Mas a semana de treinos foi proveitosa e esperamos uma evolução - completou Dorival.