Carta já estava fora do baralho
Mãe fica furiosa ao ver foto do filho, morto em junho, como um dos procurados da SSP
Familiares de Cleidson Souza dos Santos, 23 anos, ficaram revoltados ontem com a Secretaria de Segurança Pública (SSP), após o órgão divulgar para toda a imprensa que o rapaz era um dos mais novos integrantes do baralho do crime, que contém os nomes e as fotos dos bandidos mais procurados da Bahia.

A revolta da família é por um único motivo: Cleidson já está morto. Ele foi assassinado a tiros no dia 28 de junho, na  Jaqueira do Carneiro. “Fiquei bastante chateada. Meu filho já morreu há mais de um mês e colocaram foto dele em todos os jornais,  televisão, internet, como se ele fosse procurado. Hoje foi um transtorno. Muita gente me ligando. Tenho pressão alta, fiquei nervosa quando vi. Prejudicou a nossa reputação. Ele tem um filho de seis anos”, desabafou a mãe de Cleidson.

 

Polícia confirma o erro: SSP esclarece

Em nota enviada pela assessoria de comunicação da SSP, a coordenadora do serviço Disque-Denúncia, Dayse Dantas, explicou o que causou o erro no baralho. “A identificação e seleção dos bandidos mais procurados é complexa. Além da categorização dos crimes e da confirmação dos mandados de prisão em aberto, ainda temos que aguardar a confecção das cartas e a divulgação no site. Durante esse processo, o Dez de Espadas (Cleidson) morreu”.

 

Teve medo: Márcio Coroa se entregou

Dayse Dantas, coordenadora do Disque-Denúncia,  disse que Cleidson deu entrada no IML como indigente, “sendo necessária a realização do exame datiloscópico, no Departamento de Polícia Técnica, para identificá-lo, o que demora cerca de 30 dias”.

Ontem, Márcio Oliveira da Silva, o “Márcio Coroa”, Três de Ouros do Baralho, se apresentou a uma guarnição do Batalhão de Guardas da Polícia Militar e foi encaminhado à DTE. Coroa disse aos agentes que ficou com medo ao saber, pelos jornais, que era um  bandidos mais procurados. Ele cumpria pena por roubo, saiu do presídio em 2007, e não retornou.