Guga chama Werles para sair na mão
Os foliões ficaram de cabeça quente e bateram boca no reality show
O fato de estar na segunda corda consecutiva parece que deixou o folião Guga bem irritado. Após saber que foi o alvo da escolha do líder Werless, o cantor não ficou nada satisfeito e resolveu tirar satisfações do colega.

O nível da conversa baixou tanto que Guga chegou a chamar o moço  para sair na  mão! “Venha me bater, venha!”, desafiou o folião estressado.

Na justificativa do voto, Werless disse que fez apenas o que a cabeça dele mandou. “Mandei você porque tenho certeza que me colocaria na corda caso estivesse no meu lugar”, afirmou.

A resposta veio ligeira. “Você se enganou. Eu colocaria Léo Kret, pois eu acho que ela é a única aqui que não precisa desse prêmio”, argumentou Guga.

A temperatura subiu geral! Será que é o valor do prêmio que está deixando os foliões tão perturbados?