Vereadora tucana faz campanha para Marcelo Freixo na Rocinha
RIO - A vereadora Andrea Gouvêa Vieira (PSDB) fez campanha, nesta manhã, para o candidato à Prefeitura do Rio, Marcelo Freixo (PSOL), no seu principal reduto eleitoral: a Rocinha. Numa reunião com lideranças numa creche, no alto da favela, Andrea pediu votos para Freixo e para o vereador Paulo Pinheiro (PSOL). No início da tarde, numa caminhada pela comunidade, a vereadora, que era solicitada a todo momento por moradores e comerciantes, fazia questão de abraçar Freixo e apresentá-lo aos seus eleitores.
- Esse ano eu não vou ser candidata. Apesar disso, não vou me afastar da vida pública e nem da Rocinha. Por isso estou pedindo votos para Marcelo Freixo e para o Paulo Pinheiro que serão os meus representantes aqui - disse a vereadora, que aceitou participar da campanha do socialista nas ruas, após se licenciar da legenda em maio, ignorando assim o candidato de seu partido na disputa, o deputado federal Otavio Leite.
Durante o ato de campanha, Freixo, Andrea e Pinheiro visitaram a Unidade de Pronto Atendimento (UPA) e a Clínica da Família, que funcionam no mesmo prédio. Lá, a maior parte dos pacientes que aguardavam atendimento eram crianças. No entanto, segundo funcionários da UPA, não havia pediatras, somente três clínicos gerais. Já a clínica estava fechada. A reportagem foi informada de que o local fecha às 12h de sábado e também não funciona aos domingos.
Freixo aproveitou para criticar a atuação do poder público na Rocinha. O candidato disse que só a ocupação policial não basta, se os moradores não tiverem acesso a serviços básicos, a exemplo da saúde.
- A Pacificação não pode ser pensada a partir da polícia. A falta de pediatra na UPA é grave. Além disso, coleta de lixo não é adequada. Os moradores reclamam que não tem acesso a direitos elementares como saúde e educação - disse Freixo.
Ao longo da caminhada, o candidato se deparou com um bueiro que vazava esgoto a céu aberto a 200 metros da UPA, na Estrada da Gávea. Minutos após Freixo mostrar o problema aos fotógrafos e cinegrafistas que o acompanhavam, uma equipe da Cedae chegou ao local para fazer o conserto.
- Desse jeito vou fazer campanha na Rocinha todo dia. Assim os problemas da comunidade vão acabar - ironizou Freixo.
O candidato disse ainda que, caso seja eleito, irá criar uma secretaria de Saneamento Ambiental, além de realizar concurso público para garis comunitários.
- Tanto na Rocinha, como em outras favelas, vamos fazer um trabalho de saneamento junto com a coleta seletiva do lixo. Embora, a prefeitura faça propaganda do fechamento do Aterro de Gramacho, a cidade que realizou a Rio + 20 só recicla 1% do seu lixo - atacou Freixo.
Durante o ato de campanha, Freixo conversava pacientemente com eleitores, subia e descia escadas sob sol forte nas ruelas extenuantes da Rocinha. Ele negou ter sentido abatimento após a divulgação da pesquisa IBOPE, ontem, em que aparece em segundo lugar, com 8% dos votos, contra 49% do prefeito Eduardo Paes.
- Nossa candidatura permanece em segundo lugar, com um baixo índice de rejeição. Temos ampla possibilidade de crescimento ao longo da campanha rumo ao segundo turno - disse Freixo, que vestia uma camisa preta que trazia uma frase de Bertold Brecht: "Nada deve parecer impossível de mudar".