Transexual está no Miss Universo
Organizadores do concurso voltam atrás e permitem a participação de Jenna Talackova
Depois de criar problema, a organização do Miss Universo Canadá voltou atrás e vai permitir que a transexual Jenna Talackova, de 23 anos, participe do concurso de beleza, segundo matéria do “Mail Online”.

Para competir, ela terá que apresentar alguns documentos junto ao governo canadense que reconheçam o gênero feminino e que sigam os padrões dos concursos internacionais.

Antes disso, Jenna já havia anunciado que recorreria à Justiça para garantir sua participação no Miss Universo Canadá.

A decisão de reconsiderar a participação de Jenna foi anunciada por Michael D Cohen, vice-presidente executivo e conselheiro especial de Donald Trump, o dono dos direitos do concurso.

Eles mudaram de ideia após desclassificar Jenna não por ela ser transexual, mas por ter mentido ao preencher a ficha de inscrição e declarar ter nascido ‘menina’.