Que presente é a cara da mamãe?
Em bairros como Liberdade e Cajazeiras, é possível achar produtos com preços baixos

Quem quer economizar tem que bater perna por aí. Faltando cinco dias para o Dia das Mães, a reportagem do MASSA! percorreu o comércio dos bairros da Liberdade e Cajazeira 10 e encontrou boas dicas para presentes. As opções variam de R$ 4,98 (metro do tecido malha) até R$ 269 (preço à vista do micro-ondas da Panasonic).
Além da possibilidade de dividir no cartão, sem juros, sempre há espaço para uma pechincha. Quem garante é o sócio da loja Feirão dos Tecidos, Lourival Gomes da Costa, localizada na Rua Lima e Silva, na Liberdade. “Conversando, a gente consegue dar um bom desconto”, afirma.
Tanto na Liberdade, quanto na rotatória de  Cajazeiras 10, existe uma variedade de produtos, em lojas e camelôs, que podem agradar aos mais diversos tipos de mães. Desde as mais tradicionais, que adoram ganhar coisas para a casa, passando pelas mais moderninhas e as que vivem preocupadas com o trabalho.
A mãe da doméstica Norma Santos Ferreira, 48, dona Cremilda, 76, faz o tipo tradicional e adora ganhar um utensílio novo para o lar. “Todo ano compro coisas para a casa e ela adora. Este ano, vou dar um lençol para a cama”, antecipa.
Mas, quem quiser inovar e presentar com algo diferente  pode confeccionar ou montar um presente. Aí é só usar e abusar da imaginação. Uma dica é montar uma cesta de café da manhã, que custa, em média, R$ 50.
Indique você também um presente bom e barato para dar a mamãe no dia dela, neste domingo (08-05).