Não adianta tentar gravar fórmulas agora
Professor dá dicas de como se preparar para enfrentar a prova de Matemática
No próximo final semana, será realizada mais uma edição do Exame Nacional do Ensino Médio ENEM. Nesta reta final, muitos candidatos ficam preocupados se, na hora do prova, vão lembrar de tantas fórmulas matemáticas que aprenderam.
Licenciado em física pela UFBA, o professor Mateus Silva Lordêlo, 34 anos, orienta que agora os candidatos se dediquem à realização de exercícios de edições antigas do Enem. Os alunos também podem resolver simulados de instituições confiáveis. Não adianta ficar tentando gravar fórmulas a essa altura. Muitas questões de matemática também são interpretativas, então é importante entender os gráficos e as tabelas da prova, alerta. Dentre os assuntos que podem ser cobrados, o professor opina: Razão e proporção, regra de três, geometria e função.
Lembre-se que a prova de Matemática será aplicada no segundo dia (09/11), junto com as disciplinas Linguagens, Códigos e suas Tecnologias e Redação e suas Tecnologias. Como serão 90 questões ao todo, será necessário prestar atenção no tempo. Veja todas as questões de matemática e faça primeiro aquelas que possuem assuntos que você mais domina.