Baixas na base de Jorge Roberto para a eleição de 2012
Baixa no bloco de partidos que apoiam a candidatura do prefeito Jorge Roberto Silveira (PDT) à reeleição em 2012. Depois de o PMDB retirar oficialmente o apoio ao pedetista, outra força aliada deve deixar a base até janeiro: o PT. Lideranças do partido já articulam alianças e estudam nomes para a prefeitura de Niterói.
A recomendação dos diretórios nacional e estadual do PT é que em cidades com mais de 150 mil habitantes, caso de Niterói, o partido tenha candidato próprio. Segundo o presidente estadual, Jorge Florêncio, a cidade é considerada estratégica na região metropolitana do Rio.

Fontes ligadas a lideranças do PT de Niterói confirmam que o partido estuda três cenários possíveis para 2012. O primeiro seria a formação de aliança com o PMDB. Nesse caso, o PT encabeçaria a chapa, equilibrando o apoio firmado na capital para a reeleição de Eduardo Paes (PMDB). Outra possibilidade é o lançamento do secretário estadual de Assistência Social, Rodrigo Neves, que conta com a simpatia do governador Sérgio Cabral.

Um terceiro cenário, que começou a se desenhar na última semana, é a formação de uma coligação com o PRB, partido do senador Marcelo Crivella. Nesse caso, a chapa teria o deputado federal Francisco D'Ângelo (PT) como principal nome. A dobradinha PT-PRB em Niterói começou a ser discutida por representantes das duas legendas durante reunião em Brasília na última quinta-feira.

- Uma coisa é a aliança que temos com o prefeito no governo desde 2009. Ela nunca foi rompida e está mantida. Outra é o posicionamento para as eleições em 2012. Quem vai decidir se haverá candidatura é o diretório municipal. Ainda não temos definição - afirma Anderson Pipico, presidente do PT em Niterói.

O PMDB, partido do governador Sérgio Cabral, decide até fevereiro como disputará o pleito de 2012. Segundo o presidente do diretório municipal, Heitor de Souza, por enquanto o partido caminha sozinho.

- Atualmente, não temos participação no governo municipal. Hoje, o PMDB em Niterói não tem compromisso com Jorge Roberto nem com ninguém - afirma Heitor, que nega a formação de uma possível aliança com o PPS em chapa com os nomes do deputado Comte Bittencourt (PPS) e do empresário Robson Gouvêa, dono da rede de lojas Leader.