Botafogo anuncia Oswaldo de Oliveira neste sábado
RIO - A negociação demorou, mas o que todos queriam acabou se concretizando. Oswaldo de Oliveira, 60 anos, treinador do Kashima Antlers, do Japão, será o novo treinador do Botafogo para a temporada 2012. O anúncio oficial da contratação está previsto para este sábado pela diretoria alvinegra.
Oswaldo cumpre o seu contrato com o clube japonês até o final de dezembro. A ideia é que o treinador ou seu auxiliar esteja presente na reapresentação dos jogadores, marcada para o dia 4 de janeiro.

Oswaldo chega junto com a sua comissão técnica, formada pelo auxiliar Luiz Alberto da Silva, o preparador físico Ricardo Henriques e o fisioterapeuta Alex Evangelista.

Após passar cinco anos no Japão, onde conquistou o tri do campeão nacional (2007,2008 e 2009); a Super Copa Japonesa, em 2009 e 2010; e a Copa da Liga Japonesa em 2011, o técnico decidiu que o momento é o melhor para voltar a trabalhar no Brasil.

- Está na hora de voltar e ficar mais perto da família - disse Oswaldo.

Quem se animou com a vinda do técnico foi o preparador de goleiros e atual técnico, Flávio Tenius. Ele é muito amigo do treinador, com quem trabalhou no Cruzeiro em 2006.

- Oswaldo está sempre em contato comigo. Não haverá nenhuma surpresa. Temos todos os dados para dar a ele.

Para Tenius, a possibilidade da chegada de um novo treinador motiva os jogadores para o jogo contra o Fluminense, neste domingo.

- Ninguém vai deixar passar a chance de criar uma boa imagem para o novo treinador. O atleta vai querer fazer o melhor. Não que não tenha feito antes, mas motiva para dar aquele gás na rodada final do Brasileiro - disse Tenius.

Renato lembra motivos

Motivação foi um dos temas abordados pelo volante Renato para que o time alvinegro faça uma despedida digna na última rodada do Brasileiro.

- Temos 6% de chance de conquistarmos uma vaga na disputa da Libertadores. Não pode haver uma motivação maior. Além disso, precisamos encerrar o ano quebrando a sequência de cinco derrotas consecutivas. É uma experiência muito ruim. O primeiro que temos que fazer é entrar em campo e vencer - lembrou o volante alvinegro.

Flávio Tenius dirigiu um treino tático e não fez mistério sobre o time que enfrenta o Fluminense, neste domingo, às 17h, no Raulino de Oliveira, com Jéfferson, Alessandro, Gustavo, Fábio Ferreira e Cortês; Marcelo Mattos, Renato, Elkeson e Felipe Menezes; Maicosuel e Loco Abreu.

- É uma formação que me agrada e espero que renda tudo o que sabe e pode - concluiu Flávio Tenius.