Messi é o novo reforço... da torcida
Campeão brasileiro de 88 vai a Barcelona e presenteia craque com camisa do Bahia
Quem nunca imaginou em ver um dos maiores jogadores da atualidade com a camisa do clube do coração? É mesmo o sonho de qualquer torcedor. O craque Messi, do Barcelona, duas vezes melhor do mundo pela Fifa e favorito ao tricampeonato, realizou a vontade da torcida do Esquadrão e posou para foto com o manto  tricolor.

Porém, para tristeza dos brasileiros, o atacante argentino não vai defender as cores do Bahia. Foi uma camisa de presente, dada por João Marcelo, zagueiro campeão brasileiro de  88, que passou 20 dias do mês de outubro no CT do Barça, a convite de Daniel Alves.

“Ele é humilde, tranquilão. Fiz umas brincadeiras e, depois que entreguei a camisa, ele agradeceu bastante e foi o próprio quem sugeriu que eu tirasse a foto”, contou João, afirmando que Messi já conhecia o Bahia pela proximidade com Daniel Alves, antes de sonhar com ele no Fazendão: “Do rebaixamento pelo menos ele salvava a gente”.

A longa visita também serviu como estágio. “Foi uma experiência incrível. Conversei sobre futebol com muita gente, inclusive com o Guardiola (técnico do Barça). Ele conhece do assunto”, relatou o ex-jogador, que jura ter visto alguns dos segredos para o clube ter se tornado o melhor time do mundo: “Eles treinam de forma diferente. O interessante é que os jogadores não fazem musculação, a não ser quem precisa. Pode ver que eles são muito leves. Além disso, é trabalho com bola o tempo todo, mesmo físico”.