Quase dois metros de muito requebrado e samba no pé
Com 1,82m e usando sandálias de salto altíssimo, a passista Jurema César mostrou ser uma gigante do samba no pé e foi escolhida, no último dia 27, para representar a União da Ilha no concurso "Musa do carnaval 2012" do programa "Caldeirão do Huck", da Rede Globo.
A escolha aconteceu antes de um ensaio técnico e o instrumento de voto foi o aplauso da plateia. Pode-se dizer que o show da mulata foi seu cartão de apresentação aos fãs da escola: ela vai desfilar pela primeira vez na União da Ilha em 2012. Sorridente, diz que está tranquila para brilhar na Avenida e no concurso.

- Fiquei um pouco nervosa na hora da decisão, mas o público presente ao ensaio técnico mostrou que confia em mim - afirma a passista. - Foi realmente emocionante. Achava que não poderia me candidatar por ser uma novata na agremiação, mas os componentes da escola me pediram para entrar na disputa.

No próximo dia 12, Jurema embarcará para Fortaleza, onde será gravado o programa.

- Estou muito animada, nunca fui ao Ceará - revela.

Algumas pessoas dizem que tamanho não é documento, mas, para Jurema, isso não vale. Com salto alto, a passista chega a 1,97m.

- As pessoas mexem muito comigo por causa do meu tamanho. Quando chego a algum lugar, dizem que estão fazendo mulher a metro - brinca Jurema.

- Em alguns locais nos quais fiz shows, precisei retirar o adereço da fantasia que fica sobre a cabeça porque batia no teto do palco.

Mesmo que pareça impossível não chamar a atenção assim que aparecer na telinha, a passista avisa que está preparando "uma entrada triunfal" no palco do "Caldeirão do Huck".

- Estou ensaiando muito uma coreografia para este momento. Preciso começar minha apresentação na TV causando impacto. Também já comecei a ensaiar os passos que darei em seguida. Quero honrar a União da Ilha - diz Jurema.