Justiça aceita denúncia contra seis militares acusados de maus-tratos
RIO - O Superior Tribunal Militar (STM) aceitou denúncia, no último dia 27, contra seis militares do Exército, sendo cinco oficiais, pelos crimes de maus-tratos e violência contra um superior.
São três majores, dois capitães e um primeiro-sargento. Segundo a denúncia, os militares teriam se excedido ou se omitido durante uma instrução de lutas no curso que prepara homens para a tropa de elite do Exército, as Forças Especiais.

Apresentada pelo Ministério Público Militar, a denúncia tinha sido rejeitada em primeira instância pelo juiz-auditor da 4 Auditoria do Rio.

Os três majores e os dois capitães vão responder por maus-tratos e omissão. Já o primeiro-sargento é acusado de violência contra um superior. Chutes na barriga e espancamentos causaram politraumatismo num tenente, durante o teste de lutas do curso de ações de comandos, ministrado no Centro de Instruções de Operações Especiais do Exército, no Rio, em 2009.