Famosos mandam mensagens para Ivete
A notícia da doença da cantora é uma das mais comentadas no twitter
Depois de confirmado que a cantora Ivete Sangalo está com meningite, vários fãs da cantora fizeram questão de comentar o assunto no microblog twitter. Famosos também se manifestaram, como a cantora Alinne Rosa. 

A vocalista da banda Cheio de Amor solicitou: "Quero pedir a todos os meus fãs e amigos que façam uma corrente de oração por Ivetinha! @ivetesangalo Que ela volte cheia de saúde logo!". 

Flora Gil, esposa do cantor Gilberto Gil, também falou sobre o assunto: "Falei com minha amiga Cyntia Sangalo. @ivetesangalo está bem, sendo bem cuidada, e logo mais volta pra ativa de novo!". 

O mesmo desejo de que Ivete se recupere o quanto antes foi expressado pela banda Jammil. "Todo nosso carinho hoje vai pra amiga @ivetesangalo. Que você fique boa logo pra voltar a fazer o povo inteiro balançar, Ivetinha. Beijos!", escreveu no twitter. 

Por conta da doença, parte da agenda da artista foi cancelada. Ivete ainda não tem previsão de alta do Hospital Aliança, onde está internada.