Obras na Estrada Fróes são alvo de novas críticas de moradores
A obra de contenção na Estrada Leopoldo Fróes, que liga Icaraí a São Francisco, é alvo de novas críticas. Segundo moradores, a intervenção - que já esteve no centro de uma batalha judicial - não está contornando duas das principais causas do deslizamento que ocorreu na via em abril do ano passado: a força com que a água desce da encosta e o lixo despejado no local.
- Eles estão se limitando a refazer a alameda que havia ali. As águas pluviais da comunidade lá em cima continua descendo. E chegam ainda mais fortes, já que há cada vez mais construções lá em cima, o que acaba impermeabilizando o terreno. Ao mesmo tempo, algumas pessoas continuam jogando lixo e entulho, aumentando o risco de um novo acidente - explica o iatista Torben Grael, que moveu um processo para obrigar a prefeitura de Niterói a apresentar um plano de contenção para as encostas da via.

Torben e sua mulher, a veterinária Andrea Grael, tiveram a casa atingida por um barranco durante as chuvas de abrilde 2010. O casal diz já ter avisado à prefeitura sobre os problemas.

- A cada chuva forte que cai, a gente se preocupa. Na semana passada, a lama chegou ao meio da rua. O deslizamento mudou o curso da água, que está fluindo pelo lugar errado e passando por baixo da nossa casa. A gente percebe que já estão surgindo infiltrações - conta Andrea.

Segundo a prefeitura, a Subsecretaria de Serviços Públicos informou que uma obra de "drenagem da parte superior à montante do talude" está sendo realizada. Quanto às questões relacionadas ao lixo, a Clin prometeu mandar uma equipe ao local para verificar o problema. A prefeitura diz que a raspagem de lama é realizada rotineiramente e ressalta que uma parte da obra está sendo feita pelo dono de uma casa na região. A administração municipal não informou quando a obra será concluída.