Professor é morto a caminho da aula
George é assassinado com tiro no rosto perto do trabalho, em São Caetano
A dor é a única certeza que se tem após o assassinato do professor de educação física George Lázaro de Carvalho Nascimento, 29 anos. Ele levou um tiro no rosto quando passava pela Rua Professor Francisco Goes Calmon, no bairro de São Caetano, por volta das 7h20 da manhã de ontem. George estava a caminho de uma escola de natação, onde dava aulas, situada na mesma rua do crime.
Alguns moradores relatam que o assassino teria tentado roubar o celular da vítima e, devido uma possível reação, teria efetuado um único disparo. As investigações iniciais da Polícia Civil descartam a possibilidade de assalto. De acordo com a assessoria de imprensa da instituição, o assassino estava esperando George sair da escola de natação, não deu voz de assalto e disparou um tiro no rosto da vítima, sem levar nenhum pertence dela. Depois, o assassino fugiu em uma moto Honda CG amarela. A placa não foi anotada. A motocicleta chegou a interromper, mas o criminoso colocou o veículo para pegar no tombo.
Ainda conforme a assessoria, a motivação e autoria ainda são desconhecidas. O delegado Guilherme Machado, do Departamento de Homicídios (DHPP), irá investigar o crime. Apesar da polícia informar que o professor estava saindo do trabalho, o dono da escola de natação informou que George estava chegando. Ouvimos o barulho de um tiro. O assistente dele saiu para ver e descobriu que era ele, relata Elder Costa, 40. George foi sepultado na tarde de ontem, no Cemitério da Ordem 3ª de São Francisco. Ele não tinha filhos, mas deixou esposa, com quem casou há cinco meses.
Estava feliz
Elder lembra que George era uma pessoa alegre, extremamente correta e trabalhadora. Ele se planejou durante uns dois anos e em maio passado se casou. É um tristeza muito grande agora. Ele era um cara muito querido no bairro todo. Já trabalhou em quase todas as academias de São Caetano, conta. Ele estava feliz. Não apresentou nenhuma mudança de comportamento ou algo que demonstrasse que ele estava sendo ameaçado. Acredito que foi uma tentativa de assalto mesmo, completa. Os parentes da vítima estiveram no local do crime, mas não quiseram conversar com a imprensa. A rua onde aconteceu o assassinato fica entre a Delegacia de São Caetano e a Base Comunitária de Segurança do bairro, o que não foi capaz de evitar o homicídio.