Treinamento da polícia do Rio para grandes eventos inclui até agentes do FBI
RIO - De olho na Copa de 2014 e nas Olimpíadas de 2016, a polícia do Rio resolveu investir em treinamentos especializados.
 Para isso, eles buscaram na terra de Obama a experiência para a realização de grandes eventos. Desde o início do ano, policiais civis e militares estão participando de cursos com agentes de órgãos de segurança americanos, como o FBI e o Departamento de Justiça, aprendendo a reconhecer documentos fraudulentos ou até mesmo lidar com incidentes com armas químicas. Nesta sexta-feira foi realizada a cerimônia de encerramento da quarta turma de treinamento, e a previsão é que até o fim de 2012 outros 36 cursos sejam realizados.

- Esses cursos são oferecidos pelo Consulado dos Estados Unidos, numa parceria com a Secretaria de Segurança do Rio. Ao todo, 100 oficiais já foram treinados, mas nosso objetivo é treinar mil até o fim do ano que vem - contou Melissa Pongeluppi, superintendente de Ensino da subsecretaria de ensino e Prevenção da Secretaria de Segurança.

Segundo Melissa, os cursos foram definidos após um mapeamento realizado pela secretaria das principais demandas de capacitação dos policiais, e alguns foram realizados pela primeira vez no país:

- Neste ano eles fizeram cursos de reconhecimento de documentação fraudulenta, planejamento de ataque em áreas vulneráveis, gerenciamento de incidentes com armas químicas e o último foi gerenciamento tático para grandes eventos. Como as turmas são pequenas, normalmente com 25 vagas apenas, nosso plano é transformar esses policiais em multiplicadores.

De acordo com Michael Brown, chefe de segurança do Consulado dos Estados Unidos e responsável pela organização do treinamento, os cursos são oferecidos em mais de 30 países pelo governo americano.

- Nosso objetivo é ajudar o país a melhorar a segurança. Apesar disso, não temos a pretenção de impor um método específico. Cada local define o que é melhor, o que se encaixa da melhor maneira. Como nós já sediamos muitos grandes eventos, temos a experiência - explicou Brown, que ressaltou que os cursos são oferecidos de acordo com a demanda de cada país.

Brown explica que as aulas são ministradas por agentes aposentados dos órgãos do governo americano, todos de alta patente.