Bagunça no Fazendão
Ex-diretor tricolor, Reub Celestino fala sobre falta de organização do clube
A panela de pressão do Bahia está prestes a explodir. Porém, não só pelo rebaixamento cada vez mais próximo.
Ex-diretor administrativo-financeiro do Esquadrão, Reub Celestino falou ontem sobre um racha no programa Os Donos da Bola, da Band. Acho que há fatiamento. O presidente [Fernando Schmidt] não participa. Mas existem grupos querendo mandar no Bahia a todo custo, diz.
Reub citou que a atual diretoria manteve vícios, como o de pagar salários e FGTS a determinados jogadores, enquanto outros ficavam excluídos. Ele ainda criticou Valton Pessoa e Sidônio Palmeira, que deixaram o tricolor. São competentes em suas profissões, mas não foram felizes no futebol, explica. A reportagem tentou falar com Sidônio e Valton, mas os celulares estavam desligados.
Além disso, o antigo dirigente apoia uma possível candidatura de Virgílio Elísio à presidência ou pensa até mesmo em ser candidato no fim do ano.
Na penúltima posição do Brasileiro, com 31 pontos, o Bahia só tem seis jogos para se salvar. O diretor de futebol Rodrigo Pastana dá a receita. A diretoria está empenhada e todo mundo no clube precisa dar um algo a mais. É uma questão de capricho, garante o diretor.