Careca: assumir ou desencanar?
Temida pelos homens, a perda de cabelos é genética
Se algumas mulheres temem a barriguinha, é justo dizer que alguns homens se pelam de medo da calvície. Ficar careca para alguns ainda é um pesadelo e tem quem faça de um tudo para ver os fios crescerem.
Eles passam muita coisa de cozinha e produto químico. O risco de irritação é maior que qualquer outra coisa. É tudo folclore, nada funciona, avisa o dermatologista Ruy Botelho. A calvície, também chamada de alopécia androgenética, passa de pai para filho e surge principalmente na adolescência. É nesse período que se determina se o homem será ou não sensível aos efeitos dos hormônios que causam a queda dos cabelos. Mas pode surgir em outras idades também, diz o médico.
Mem por isso caia em desespero. Apesar de ser um problema genético, tem jeito. Existem tratamentos com comprimidos, cremes e a possibilidade de transplante capilar, que retira os fios de uma área e implantar em outra, lembra o doutor.
Portanto, antes de sair por aí esfregando qualquer coisa na cabeça, é importante consultar um médico. Vale ressaltar que nem sempre a queda de cabelo é sinônimo de alopécia androgenética. Existem outros tipos de alopécias, eventualmente provocadas por fungos, fatores hormonais, deficiência de vitaminas,  uso de medicamentos e outras que exigem diagnóstico feito por um dermatologista, que indicará o tratamento adequado, explica Ruy Botelho.
Agora, quanto ao preconceito contra os carecas... Isso depende da importância que o indivíduo dá à calvície. Não vejo motivos para chacotas, opina o especialista.
Nilson Luiz, 38, Cidade Nova
Sou careca desde os 20. Fui a dermatologista várias vezes, passaram xampus específicos e nada. É genética mesmo. Eu raspo toda e fica filé, embora eu ache que as mulheres preferem homens com cabelo. Hoje assimilo bem e vivo tranquilo. Sempre uso boné por causa do sol. Minha mulher, Jana, já comparou minhas fotos de antes e gosta como sou agora.
Rafael Albuquerque, 27, Subúrbio
Estou ficando com mega entradas. Não assumo porque acho esteticamente feio. Pretendo implantar cabelo assim que ganhar na megasena (risos). Mas acredito que algumas pessoas acham legal. Meu pai tem entradas e nunca ficou totalmente careca. Fui a uma dermatologista ela passou um spray de menos de R$ 100 pra eu usar na cabeça.