Setenta famílias começam a se mudar semana que vem para imóveis erguidos na Colônia Juliano Moreira
Prédio onde no século XX pacientes mais agressivos eram submetidos a lobotomias foi reformado e convertido em imóveis residenciais.
RIO - As cores em tons vivos do Pavilhão Ega Muniz na antiga Colônia Juliano Moreira, em Jacarepaguá, ditam as mudanças no processo de transformação do que já foi um dos maiores centros psiquiátricos do Brasil num novo bairro.
A reforma faz parte da primeira etapa do projeto Morar Carioca na Colônia Juliano Moreira, que o prefeito Eduardo Paes inaugura neste sábado, em Jacarepaguá. O pavilhão reformado integra um dos novos núcleos habitacionais da colônia. O entorno do prédio foi urbanizado e nos terrenos foram construídas casas de dois andares, além de uma pracinha.

Famílias ganharão cama, mesa, fogão e geladeira

Ao todo, 70 famílias que já moraram no pavilhão (que tinha sido invadido) ou que viviam em áreas de risco de favelas no entorno começam a se mudar semana que vem para as casas. Cada família ganhará cama de casal, beliche, sofá-cama, mesa de centro, fogão e geladeira.

A auxiliar de administração, Sueli Romão, de 37 anos, é uma das beneficiadas pelo programa. Ela é herdeira de uma família de ex-funcionários que ocupou uma parte do pavilhão com o consentimento da direção do hospital. Com o plano de urbanização, Sueli foi remanejada para uma das novas casas vizinhas, onde vai morar com as duas filhas. Enquanto ela esperava a obra ficar pronta, morou nas imediações, recebendo aluguel social de R$ 400 da Secretaria municipal de Habitação:

- Isso é um sonho realizado. Moro na Colônia Juliano Moreira há 25 anos e não queria sair daqui - disse Sueli.

O secretário municipal de Habitação, Jorge Bittar, informou que os moradores receberão um título de cessão dos imóveis por tempo indeterminado. As casas, porém, não poderão ser vendidas. Ele disse que mais dois pavilhões serão reformados e convertidos em moradias até o fim de 2012. A estimativa da prefeitura é que sejam gastos R$ 160 milhões na urbanização.

Bittar acrescentou que a prefeitura está comprando do Exército um terreno vizinho, que será integrado ao plano de ocupação da Juliano Moreira. A proposta é construir 1.500 unidades pelo projeto Minha Casa, Minha Vida.

- Em parte do terreno passará o BRT Transolímpico (via expressa com pedágio e faixas exclusivas para ônibus, a ser construída para as Olimpíadas e que ligará a Barra a Deodoro). Vamos aguardar a definição do traçado para fechar o projeto - disse Bittar.

Além das novas casas, a prefeitura entrega neste sábado a obra do Espaço de Desenvolvimento Infantil (EDI) Arthur Bispo do Rosário, numa homenagem ao artista plástico que foi o paciente mais famoso da colônia. Na entrada da creche, estão expostas fotografias de algumas das obras de Bispo. A previsão é que o lugar, com capacidade para atender até 250 crianças, comece a funcionar até o início do mês que vem.

O programa Morar Carioca na Juliano Moreira prevê também a urbanização de seis favelas vizinhas. Neste sábado, as obras serão inauguradas na primeira dessas comunidades, a Entre Rios. Cerca de 200 casas localizadas em área de risco foram removidas. Antes do início da urbanização, as áreas ocupadas pelas comunidades foram demarcadas por eco-limites, para evitar que construções continuassem a ser feitas, invadindo o Parque Estadual da Pedra Branca. A prefeitura também instalou um Posto de Orientação Urbanística e Social (Pouso) para fiscalizar as favelas.

Hospital chegou a ter 5 mil internos

A Colônia Juliano Moreira foi inaugurada em 1924 numa antiga fazenda com 77 quilômetros quadrados (o equivalente a metade da área do bairro de Botafogo). Na década de 60, chegou a ter cerca de cinco mil internos. A partir da década de 80, quando o Brasil aderiu a uma nova forma de atendimento aos pacientes, evitando internações, ela foi se esvaziando. Hoje, restam cerca de 500 pacientes, com idade média acima de 70 anos. A maioria não tem mais família e vive na colônia há mais de 40 anos. O projeto de reurbanização prevê a reforma de casas numa parte da colônia para onde essas pessoas se mudarão em 2012. O atendimento nos hospitais psiquiátricos será mantido.

O artista plástico Arthur Bispo do Rosário (1911-1989) viveu cerca de 50 anos na colônia. Identificado como o paciente 01662, ele ficou famoso por suas obras feitas de lixo e sucata, ainda hoje expostas na colônia.