Bob é o cara no ‘tiro de defesa’
Coordenador de investigação da DTE foi o melhor no Torneio de Tiros da Polícia Civil
O rei da mira entre os coordenadores de investigação das delegacias de Salvador e Região Metropolitana foi conhecido na tarde de ontem durante a terceira e última etapa do 1° Torneio de Tiro da Polícia Civil, realizado  no estande de tiro da Coordenação de Operações Especiais (COE), em São Cristóvão. Carlos Rogério de Souza Oliveira, da Delegacia de Tóxicos e Entorpecentes (DTE), marcou 78 pontos e ficou em primeiro lugar.

Bob, como é conhecido na corporação,  desbancou  os coordenadores Ubirajara Ferreira Braga, da 23ª DT (Lauro de Freitas), que liderava a 1ª etapa com 68 pontos, e Luís  Castro, da 20ª DT (Candeias),  líder da 2ª etapa com 74 pontos. Luís e Ubirajara ficaram com o segundo e terceiro lugares, respectivamente. 

Orientados pelo organizador da competição e instrutor de tiro da Acadepol e da COE, Álvaro Moraes de Castro, o Mestre Álvaro, disputaram na modalidade  “Tiro de Defesa”, usando pistolas modelo 2/7 da Tauros de calibre ponto 40 (10 milímetros).

Os vencedores ganharam medalhas, sendo que o primeiro lugar recebeu uma lavadora de alta pressão  entregue pelo Delegado-chefe da Polícia Civil, Hélio Jorge. “Eles marcaram de 68% a 78% dos 100 pontos, o que é uma média considerada boa”, avaliou o delegado-chefe.

 

Na cola de criminosos: Vale até usar fantasias

A competição revelou histórias antigas.  Quem diria que o delegado-geral, Hélio Jorge, e o coordenador de investigação da DREOF, Otto Francisco, já se fantasiaram de mendigos para investigar um empresário acusado de aliciar  menores. Foi em 1997, quando Hélio Jorge era delegado e Otto investigador da Derca.

Eles ficaram em  frente ao motel onde o acusado estava e, quando o viram saindo, simularam um acidente com seus próprios carros para impedir que o cara fugisse. O empresário, que  estava com duas menores e uma câmera fotográfica, foi preso em flagrante. “Não tínhamos celular, só  viatura padronizada. Utilizamos as técnicas de investigação e o que tínhamos para criar situações legais”, disse Hélio Jorge.