Engenheira dá queixa em delegacia sobre fraude em loja de sucos no Leblon
RIO - Um golpe de R$ 6 mil virou caso de polícia na 14ª DP (Leblon).
Uma engenheira moradora do bairro, que preferiu não se identificar, prestou queixa depois de constatar que um cheque no valor de R$ 14 foi descontado no último dia 31 como se valesse R$ 6 mil. Ao conferir o número do documento, percebeu que o cheque tinha sido usado no pagamento de uma entrega feita pela lanchonete Bibi Sucos, que fica na Avenida Ataulfo de Paiva.

Ao reclamar sobre a fraude com o banco de que é cliente, a engenheira foi informada de que o mesmo cheque havia sido clonado e identificado pela agência numa nova tentativa de troca, dessa vez, no valor de R$ 14 mil. De acordo com a vítima, ela já conseguiu recuperar o valor descontado.

- No mesmo dia em que fui ao banco para tentar estornar o cheque, um senhor fazia a mesma queixa, contra o mesmo estabelecimento, sobre um cheque de R$ 40 que foi descontado com um valor muito maior - relembrou a engenheira.

A delegada Alessandra Leal, da 14ª DP, confirmou o caso, mas não quis adiantar detalhes da investigação. Procurado na sexta-feira pelo GLOBO, o Bibi Sucos alegou não ter localizado um responsável para comentar a acusação.