Projeto Bike Rio ganha mais nove estações
RIO - O projeto Bike Rio ganhou na sexta-feira mais nove estações
Arpoador, General Osório, Maria Quitéria, Epitácio Pessoa, Farme de Amoedo, Aníbal de Mendonça, Antero de Quental, Cine Leblon e Largo da Memória. Com as novas estações, o projeto passa a contar com o funcionamento de 20 pontos para retirada e devolução das bicicletas. A previsão é de que, até o dia 13 de dezembro, sejam instaladas 60 estações em 14 bairros da Zona Sul e do Centro. As bicicletas ficam à disposição do público diariamente, no período das 6h às 22h.

Bicicletas podem ser usadas durante uma hora

Quem quiser usar o sistema compartilhado, precisa preencher um cadastro pela internet (www.movesamba.com.br) e adquirir o passe Samba. O usuário terá como opções pagar pela mensalidade R$ 10,00 ou pela diária de R$ 5,00, sem precisar pagar qualquer valor adicional. No entanto, há algumas regras a serem seguidas: a bicicleta pode ser usada durante uma hora, quantas vezes o cliente quiser, desde que seja devolvida a cada 60 minutos, com mais 15 de espera para pegá-la novamente.

O aluguel das bicicletas pode ser feito por telefone: 4063-3111. O atendimento ao usuário é no 0800-892-6650. O projeto de compartilhamento de bicicletas foi lançado na última sexta-feira pela prefeitura, em conjunto com a empresa concessionária Serttel e com o patrocínio do Banco Itaú.