Passa de dez o número de mortos por forças de seguranças da Síria em Hama
AMÃ - Forças de segurança sírias e atiradores leais ao presidente Bashar al-Assad mataram, pelo menos, 14 civis nesta terça-feira, no segundo dia seguido de repressões contra manifestações antigovernistas na cidade central de Hama, informaram moradores e ativistas.
NASSER AL-SHAMI: Medalhista olímpico é ferido em confronto na Síria
Moradores da cidade queimaram pneus e armaram barricadas para bloquear as forças de segurança, que cercam a cidade com tanques desde segunda-feira, contou o ativista de direitos humanos Rami Abdul-Rahman, do Observatório Sírio para Direitos Humanos. Ainda segundo testemunhas, dois irmãos, chamados Baha e Khaled al-Nahar, foram mortos nos arredores da cidade.
- Há um desafio civil aberto às ordens de Damasco em Hama. É como se houvesse uma determinação de não se curvar diante dos tanques e dos veículos militares - disse Abdul-Rahman, em entrevista à AP.
Na semana passada, cerca de 300 mil pessoas foram às ruas de Hama protestar contra o governo Assad, dando mais um indício de que a cidade pode estar fugindo do controle de Damasco. A resposta veio, mais uma vez, com repressão. Nesta segunda-feira, pelo menos três pessoas morreram e 20 ficaram feridas em confrontos com forças de segurança.
Hama tem um histórico de militância contra o regime da família Assad. Em 1982, durante o governo do pai de Bashar, Hafez Assad, a cidade foi palco do episódio mais sangrento da história da Síria desde as disputas coloniais contra o Império Otomano. Sob o comando de Hafez, forças de segurança mataram cerca de 30 mil civis.