"Ás de Copas" é carta fora do baralho
Márcio Ribeiro Cavalcanti tentou subornar a polícia com R$ 50 mil
Uma equipe da Rotamo (Batalhão de Choque) prendeu na tarde de ontem, em ação realizada no Bairro da Paz, Márcio Ribeiro Cavalcanti, 34 anos, um dos homens colocados no site da Secretaria de Segurança Pública (SSP) como um dos bandidões da Bahia.

Cavalcanti é conhecido como “Paulista” e atuava no bairro onde foi preso. No Baralho do Crime, produzido pela SSP, ele era procurado por roubo e distinguido como o “Ás de Copas”. No site do Disque Denúncia Bahia, também é procurado por tráfico.

A polícia chegou até Márcio Cavalcanti após denúncia anônima. Quando foi abordado por homens do Batalhão de Choque, “Paulista” apresentou uma identidade falsa e ofereceu R$ 50 mil aos integrantes da guarnição para que não fosse levado a uma delegacia, conforme informação do assessor de imprensa da PM, capitão Marcelo Pitta.

No início da noite de ontem, o local mais provável para a condução do preso era a Delegacia de Tóxicos e Entorpecentes (DTE), nos Barris, mas a assessoria da PM ponderou que ele poderia ainda ser encaminhado a outra unidade. Os policiais militares continuavam no Bairro da Paz realizando novas diligências, para averiguar a possibilidade de encontrar outros criminosos.