Flamengo e Corinthians empatam na despedida de Petkovic
RIO - Na tarde da despedida de Petkovic, Flamengo e Corinthians fizeram um jogo movimentado e acabaram empatando em 1 a 1 na tarde deste domingo, no Engenhão. William e Renato Abreu marcaram os gols no primeiro tempo, que teve boa participação do meia sérvio, substituído no intervalo.
FOTOGALERIA: Mais imagens da partida
TEMPO REAL: Como foi o jogo no lance a lance
CLASSIFICAÇÃO: Confira como está a tabela
BLOG: 'O Mais Querido'
Com o empate, o Flamengo chegou a cinco pontos na tabela. O Corinthians tem sete. No próximo domingo o Flamengo pega o Atlético-PR, na Arena da Baixada.
O Flamengo entrou em campo puxado por Petkovic, que recebeu uma homenagem emocionante da torcida. Um mosaico foi formado com as cores da bandeira da Sérvia e o nome de Petkovic escrito - depois o mosaico ganhou as cores rubro-negras.
- A torcida foi maravilhosa. Obrigado, mas agora acaba, agora é jogo à vera. Vamos lá buscar os três pontos - avisou Petkovic.
O começo do jogo fez jus aos grandes duelos entre Flamengo e Corinthians. Com grande movimentação, os dois times produziam um bom espetáculo, com o Timão levando mais perigo. Felipe trabalhou logo no primeiro minuto e Jorge Henrique acertou a rede pelo lado de fora aos seis. Petkovic apareceu bem, com boa movimentação e acertando belos passes.
Quando a partida ameçava dar uma esfriada, o Corinthians marcou. Aos 18 minutos, Weldinho fez bela jogada pela direita, passou por Egídio e cruzou rasteiro. William apareceu bem na área e desviou para abrir o placar.
O Flamengo sentiu o gol e a torcida começou a ficar impaciente no Engenhão. Mas o Fla conseguiu chegar ao empate ainda antes do intervalo. Aos 39, Renato cobrou uma falta no melhor estilo Petkovic: forte e colocado, com perfeição, fora do alcance do goleiro Júlio César. Golaço e 1 a 1 no placar.
O fim do primeiro tempo deu início à festa particular de Pet. O meia sérvio foi abraçado pelos jogadores do Flamengo, deu a volta olímpica no Engenhão, recebeu uma placa de Patrícia Amorim e teve o nome gritado pela torcida.
- É muito emocionante. Jogo difícil, estamos jogando a valer. Obrigado à torcida e obrigado ao Flamengo por ter preparado essa homenagem - disse Pet.
Negueba voltou no lugar do meia sérvio para a segunda etapa. E logo aos quatro minutos o apoiador cabeceou bem após cobrança de escanteio. Júlio César fez boa defesa.
A partida estava aberta, mas aos poucos o ritmo foi caindo. A rede só balançou quando acertada pelo lado de fora, em chutes de Diego Maurício e William. Ronaldinho Gaúcho ainda acertou a trave em bom chute de fora da área e Felipe fez ótima defesa em cabeçada de Leandro Castan. No fim, o empate acabou sendo justo para os dois lados.
FLAMENGO 1 x 1 CORINTHIANS
Local: Engenhão, no Rio de Janeiro (RJ)
Árbitro: Heber Roberto Lopes (PR)
Assistentes: Gilson Bento Coutinho (SP) e Ivan Carlos Bohn (PR)
Renda e público: R$ 1.180.655,00 / 37.010 pagantes
Cartões amarelos: Willians e Negueba (FLA); Chicão (COR)
Gols: Willian, 18'/1ºT (0-1); Renato, 40'/1ºT (1-1)
FLAMENGO: Felipe; Léo Moura, David, Welinton e Egídio (Junior Cesar, 38'/2ºT); Willians, Renato, Bottinelli e Petkovic (Negueba, intervalo); Ronaldinho e Wanderley (Diego Maurício, 14'/2ºT). Técnico: Vanderlei Luxemburgo.
CORINTHIANS: Julio Cesar; Welder, Chicão, Leandro Castán e Fábio Santos; Paulinho e Ralf, Danilo (Morais, 31'/2ºT); Jorge Henrique (Émerson, 37'/2ºT), Willian e Liédson (Edenílson, 15'/2ºT). Técnico: Tite.