Sistema antifogo ficou restrito a agremiações atingidas por incêndio
RIO - O calendário também virou adversário na reformulação dos equipamentos de combate a incêndios da Cidade do Samba. Quase um ano depois de três barracões ficarem totalmente destruídos às vésperas do carnaval, a revisão do sistema de prevenção está longe de ser concluída. E rende um impasse sobre quem vai pagar a fatura: prefeitura ou Liesa. Os três barracões atingidos implantaram o que é conhecido no mercado como "sistema de dilúvio", o recurso mais moderno no combate às chamas. Mas as instalações das outras dez escolas ainda não foram reformadas. Segundo a Liesa, o seguro cobriu a implantação do novo sistema nos três galpões consumidos pelo fogo em 2011.
O diretor de Carnaval da liga das escolas, Elmo José dos Santos, explicou que o Corpo de Bombeiros prestou assessoria na revisão do projeto. Segundo ele, a prefeitura já está orçando os custos. Ele entende que, como a Cidade do Samba é um patrimônio público, a conta da obra teria que ser arcada pelo governo municipal. O prefeito Eduardo Paes, por sua vez, disse que cabe à Liesa - administradora do espaço - modernizar o sistema. Mas não descartou a hipótese de ajudar nas obras necessárias.

Como prevenção, as agremiações reforçaram a prevenção para evitar novos incêndios. Todos os dias, antes dos barracões serem fechados, os aparelhos são retirados da tomada. Os cuidados com soldas foram redobrados nos barracões.