Delegado aposentado, acusado de enriquecimento ilícito, é inocentado, 18 anos depois
RIO - De um dos delegados de polícia mais atuantes e temidos nos anos 90 a réu em processo de enriquecimento ilícito. A brusca mudança, que virou de cabeça para baixo sua vida, costuma ser usada por Elson Campello para ilustrar o que lhe aconteceu nos últimos anos. Acusado de envolvimento com o jogo do bicho, o delegado, ex-chefe de todas as unidades especializadas da polícia e ex-membro de um grupo de elite antissequestro - que atuou no célebre caso do empresário Rubem Medina --, Campello foi alvo de um dos mais antigos processos de improbidade administrativa do Rio. A ação, aberta em 1994, só teve sentença num tribunal fluminense, em segunda instância, no ano passado. Foram 18 anos de uma longa pendenga jurídica. Ao longo desse tempo, o então acusado se aposentou, após amargar uma década fora da polícia. Em 2010, finalmente ele foi declarado inocente.
- Esses 18 anos me abriram o caminho para a espiritualidade. Durante 13 anos fui voluntário no Lar Frei Luiz, em Jacarepaguá, uma instituição espírita, como flanelinha, uma escolha minha. Cuidava do estacionamento. Dizem que as pessoas são levadas pela dor ou pelo amor. Eu não fui nem por uma coisa nem por outra. Queria apenas entender. Como o delegado todo-poderoso passou a ladrão? Por que um dia eu fui escolhido para ser herói e, depois, virei um bandido, que enriqueceu ilicitamente? - indaga Campello, na primeira entrevista após muitos anos de silêncio.
Para entender, o delegado teve muito tempo. No período, diz ter contraído uma cardiopatia severa e se manteve atuante numa empresa de segurança privada, em sociedade com outro delegado também denunciado. Outros nomes da cúpula da polícia na época ainda respondem a processos. Ele lembra que teve não só os imóveis, mas também os objetos considerados de valor bloqueados, o que incluiu eletrodomésticos.
- Um oficial de justiça chega à sua casa e começa a relacionar tudo aquilo que julga de valor. A coisa é tão surrealista que até minha televisão ficou indisponível. Ela pifou, mas eu tinha que ficar com ela, já que era o fiel depositário. Eu continuei a receber apenas os meus vencimentos, mas todo o resto era indisponível. Com base numa perícia de um funcionário da Uerj, que disse que um casal gasta 85% de seus vencimentos com os filhos, concluíram que com os 15% que me restavam não podia ter uma casa em Teresópolis e um apartamento dúplex na Barra, de fundos.
Agora, aos 71 anos, acredita que poderá vender alguns bens para pagar as dívidas:
- Vou guardar como um tesouro a sentença de quatro páginas em que o juiz diz que, em 18 anos (incluindo o período da investigação), nada foi provado contra mim. Foram anos de grande sofrimento para mim e minha família.