Pedreiro é morto e jogado em esgoto
Policias da 27ª Delegacia Territorial (DT/Itinga) prenderam Wellington e e Adriano
O corpo do pedreiro Valnei Góes Soares, 30, foi encontrado enrolado em um lençol, de cabeça para baixo, dentro de uma manilha de esgoto, próximo ao Bairro da Paz, em uma localidade conhecida como Big Brother. O corpo tinha marcas de agressão.

Soares saiu de casa na sexta-feira (2), mas seu corpo só   foi achado sábado à tarde. Luciana Santos da Silva, companheira da vítima, disse que ele usava drogas e havia brigado com traficantes  do bairro Jardim Metrópole, em Lauro de Freitas, onde morava.

Segundo ela, os supostos assassinos  a telefonaram, dando a notícia do crime e fazendo ameaça. Policias da 27ª Delegacia Territorial (DT/Itinga) prenderam Wellington e Adriano Bastos, denunciados por Luciana, mas por falta de provas eles foram liberados.