Onda de protestos continua e bombeiros fazem manifestação na Ponte Rio-Niterói
RIO - As manifestações de oficiais do Corpo de Bombeiros do Rio por melhores salários ganharam força neste domingo. Por volta das 21h30m, um grupo de aproximadamente 50 bombeiros iniciou um ato na altura do vão central da Ponte Rio-Niterói. Os manifestantes desceram de um ônibus e chegaram a caminhar em uma das quatro faixas de rolamento da via, sentido Rio.
Munidos de faixas e cartazes, os oficiais caminharam por aproximadamente dez minutos. Depois, retornaram ao ônibus e seguiram viagem.
Muitos motoristas passaram pelo local buzinando em apoio à manifestação. Quando chegou um veículo da concessionária que administra a via, os bombeiros interromperam o protesto. Muitos revelam ainda ter medo de represálias ou mesmo de novas prisões. Porém, prometem novas ações, enquanto houver colegas presos.
LEIA MAIS:
Bombeiros do Rio decidem ficar aquartelados e diminuir efetivo nas praias
EXONERAÇÃO:
Cabral exonera comandante-geral dos bombeiros 
FOTOGALERIA: Veja fotos do protesto em frente à Alerj 
Mas cedo, os bombeiros do Rio promovem um verdadeiro acampamento em frente à Assembleia Legislativa, em protesto por melhores salários e condições de trabalho.