Vasco sofre apagão e perde por 5 a 1 para o Coritiba
RIO - No duelo de reservas, o Coritiba se impôs neste domingo, com a força de um titular. O Vasco sofreu um apagão no estádio Couto Pereira, em Curitiba, e a estrela de Anderson Aquino brilhou. A equipe perdeu por 5 a 1 - três gols do atacante -, na terceira rodada do Campeonato Brasileiro. O resultado do confronto entre o Gigante da Colina e o Coxa não repercute na Copa do Brasil, na qual o Vasco tem vantagem do empate para a partida decisiva na quarta-feira, no mesmo estádio. O time carioca venceu por 1 a 0 no jogo de ida, em São Januário.
Com os elencos titulares sendo preservados para a grande final, o atacante do Coritiba pôde atuar porque está suspenso para a partida desta semana. O Vasco ocupa a sétima posição na tabela, com seis pontos, e o Coritiba está em 12º, com três.
LANCE A LANCE:
veja como foi o tempo real da partida
CLASSIFICAÇÃO: Confira como está a tabela 
O primeiro gol saiu logo no primeiro minuto de jogo, dos pés de Tcheco. Ele se aproveitou da falha da zaga vascaína e apareceu certeiro no meio da área, sem deixar chances para Fernando Prass. Falhas da zaga, aliás, sobraram. Jogadas que começavam pela lateral, terminando com finalizações pelo meio não pararam de acontecer, sem que o time de Ricardo Gomes conseguisse impedir.
Os dois gols seguintes vieram aos 10 e aos 14 minutos, quando Anderson Aquino resolveu deixar sua marca na partida. No primeiro, ele recebeu cruzamento de Leonardo pela direita e finalizou com força no fundo das redes de Prass. Três minutos depois, o atacante ampliou, após receber passe pela esquerda e concluir com classe.
O Vasco tentou reagir, mas os jogadores já se mostravam abatidos, além de encontrarem dificuldade nas finalizações. Aos 19, Leandro chutou em cima da zaga, a bola voltou nele e, em seguida, ele acertou a trave. Como resposta, o Coritiba ampliou. Leonardo invadiu a área vascaína, atrasou para Anderson Aquino, que apareceu mais uma vez certeiro pelo meio.
O Coxa estava tão à vontade que a torcida gritava 'olé' na troca de passes. O Vasco voltou diferente para o segundo tempo, com Bernardo no lugar de Enrico. Mas a modificação não adiantou muito e o jogo ficou mais lento. Até Maranhão invadir a área pela direita e chutar cruzado direto para o gol, aos 20 minutos.
Aos 23, Elton ainda fez o gol de honra do Vasco. Ele recebeu na frente do gol, dominou e fez o giro, acertando o fundo das redes de Vanderlei. Mas não teve jeito. O Coritiba ainda insistiu, mas Fernando Prass fez outras defesas. Vasco e Coritiba voltam a se encontrar na quarta-feira, no Couto Pereira mesmo, pela final da Copa do Brasil.
FICHA TÉCNICA:
CORITIBA X VASCO
Local: Couto Pereira, em Curitiba (PR)
Data/Hora: 5/6/2011 - 18h30min
Árbitro: Célio Amorim (SC)
Auxiliares: Kléber Lúcio Gil (SC) e Angelo Rudimar Bechi (SC)
Gols: Tcheco 1-0 (2'/1ºT), Anderson Aquino 2-0 (10'/1ºT), Anderson Aquino 3-0 (14'/1ºT), Anderson Aquino 4-0 (19'/1ºT), Maranhão 5-0 (19'/2ºT), Elton 5-1 (22'/2ºT)
CORITIBA: Vanderlei, Maranhão, Luccas Claro, Walisson Ceará e Eltinho (Triguinho 23'/2ºT); Djair, Tcheco, Marcos Paulo e Everton Ribeiro (Everton Costa 36'/2ºT); Anderson Aquino (Geraldo - 15'/2ºT) e Leonardo. Técnico: Marcelo Oliveira.
VASCO: Fernando Prass; Fagner, Fernando, Jomar e Max (Irrazábal 26'/2ºT); Jumar, Fellipe Bastos, Enrico (Bernardo - intervalo) e Jéferson; Leandro e Élton. Técnico: Ricardo Gomes.