Rubro-negra
Mayara comemora triunfo do Vitória
Mayara Freitas só tem 17 anos, mas já é um mulherão. A moradora da Lapinha, no entanto, avisa: seu coração já tem dono. “Somos muito apaixonados um pelo outro. Mas em relação ao ciúmes, eu acho que ganho”, admite.

Paixão igual, só pelo seu time do coração. Nem por isso  ela deixa as críticas de lado. “Não  gosto da tática de Cerezo, de manter mais de um volante no jogo. Isso torna a equipe menos defensiva e com pouca opção de ataque”, comenta a  convicta torcedora do Vitória.

 

Amor aos bichos

Ela não tem medo de nada. E pretende estudar para ser veterinária e cuidar de feras, como o leão, mascote de seu time.