Tricolor reage e depena Urubu
Com direito a olé e dancinhas, tricolores fizeram a maior festa no Engenhão
Se Joel Santana só queria treinar peixe grande, conseguiu. Uma vitória inquestionável contra o Flamengo, em pleno Engenhão, foi a prova de que o Bahia tem time para neutralizar até um dos favoritos ao título, confirmando sua invencibilidade perante os times cariocas da Série A.

No momento que aceitou o convite para ser o novo técnico do tricolor, na noite de sábado, Joel se comprometeu a assumir um time na zona de rebaixamento. Mas já não será preciso. Com o inesperado triunfo, o Bahia subiu duas posições e está em 15º. Bem distribuído em campo, o Esquadrão não deu espaço para uma reação rubro-negra, com direito a caneta de Jones e até mesmo dribles dos criticados Júnior e Souza. 

O primeiro gol veio com um chute de Titi na entrada da área, marcando seu segundo com a camisa tricolor. Mesmo sabendo que o Flamengo tem os melhores batedores de falta do Brasileirão, o Bahia não conseguiu evitar a penalidade. Renato bateu por cima da barreira para marcar o único gol do Fla na partida. O Bahia buscou a vitória com Dodô, que mandou para as redes por entre as pernas do goleiro. O placar fechou ainda no primeiro tempo, com um gol chorado de Souza. 

Os times  empataram em 3x3 no primeiro turno, em jogo marcado pelos erros de arbitragem favorecendo o Flamengo. Desta vez, o árbitro bem que tentou, mas nem com cinco minutos de acréscimo o Fla conseguiu estragar a festa.