Fluminense estreia na Copa São Paulo de Juniores com goleada
O Fluminense conseguiu o melhor resultado entre os times cariocas na primeira rodada da Copa São Paulo de Juniores. Na noite desta quinta-feira, o tricolor goleou o Ji-Paraná (RO) por 5 a 0, assumindo a liderança do grupo C. No outro jogo da chave, o Olé Brasil venceu o Mogi Mirim por 1 a 0.
O próximo adversário do Fluminense será o Mogi Mirim, domingo. Depois, o tricolor encerra a participação na primeira fase contra o Olé Brasil, quarta-feira.

Também nesta quinta, o Vasco venceu o São Francisco (BA) por 3 a 2, pelo grupo O. Na véspera, o Botafogo derrotou o Americano (MA) por 2 a 0, no grupo W. Pelo grupo I, o Flamengo foi único carioca a tropeçar na estreia: empate em 0 a 0 com o Aquidauanense (MS).