Vitória goleia e renasce
Com três de Neto Baiano na tarde de ontem, Leão meteu 5 a 0 no Atlético, no Barradão
O torcedor rubro-negro está aliviado após o jogo de ontem, contra o Atlético de Alagoinhas, no Barradão. É que o Vitória mostrou que está na briga pelo título do Baianão com a goleada sobre o Carcará, por 5 a 0. Neto Baiano foi o destaque do jogo, pois marcou três gols e se tornou o artilheiro isolado do Estadual, com 14, com direito a “homenagem” ao rival Souza, do Bahia.

O Leão foi para cima desde o início, mas o primeiro gol só saiu aos 34, quando Neto Baiano aproveitou sobra de bola na área para abrir o placar. No fim do primeiro tempo, o pênalti sofrido por Marquinhos foi convertido por Neto: 2 a 0. No segundo tempo, Bira, do Atlético, foi expulso. Com isso, o jogo ficou mais fácil para o rubro-negro, que marcou com Gabriel Paulista, após matada no peito e chute com categoria. Mineiro, de fora da área, e Neto Baiano, depois de drible no goleiro, encerraram a goleada.

Com o resultado, o Leão chegou aos 23 pontos e ultrapassou o Vitória da Conquista na classificação do Campeonato Baiano. No entanto, o rubro-negro vai dar uma parada na competição estadual para estrear na Copa do Brasil, contra o São Domingos, nesta quinta-feira.

 

Neto Baiano ‘homenageia’ aniversariante Souza

Além de pedir música pelos três gols, Neto Baiano prestou uma “homenagem”. “Souza está fazendo aniversário hoje (ontem). Dedico estes três que fiz para ele. Parabéns, Souza! Tudo de bom para você”, brincou o centroavante, que garantiu gostar do atacante do Bahia.

“É uma disputa saudável. É uma homenagem a ele. Não estou brincando. Gosto muito dele”, justificou o camisa 9, que provocou: “Estão dizendo que o Vitória não está na briga e que o campeonato está na mão do líder. Com todo respeito, mas importante mesmo é ser campeão no final. É isso que queremos”, garantiu.