Porta-voz de Nossa Senhora
O advogado Pedro Siqueira diz que fala com a santa
Ser chamado de “maluco” não causa mais estranheza para o advogado Pedro Siqueira, 40 anos. O que importa para ele é a fé. Segundo Siqueira, sua devoção é tamanha que o fez  ser “eleito” o porta-voz de Nossa Senhora no Brasil.

Há cerca de 20 anos, o advogado vem reunindo mais de duas mil pessoas durante a reza de um  terço em reverência à santa na Paróquia Nossa Senhora da Conceição da Gávea, no Rio de Janeiro.

Nessas sessões, o homem, que também é professor universitário, diz transmitir mensagens enviadas diretamente por Nossa Senhora aos fiéis. Nem todos os recados, no entanto, são passados aos presentes.

“Eu não tenho tempo suficiente para dar todos os recados dela... São cerca de 20 mensagens que ela vai me passando”, diz Pedro,  explicando que as mensagens são passadas a ele durante  o terço. “Eu recebo uma voz que fala dentro do coração. Essa voz é a de Nossa Senhora”, diz.

A quem  contesta a veracidade do fato, o advogado informa que quem está no local, nas últimas terças-feiras do mês, pode sentir a presença da santa. 
“Se forma uma luz muito grande, dourada e brilhante, que vem do teto da igreja. A pessoa entra no templo para rezar e vai sentir na pele que ali tem uma força”, garante.

 

Dom desde criança

De família de católicos praticantes, Pedro Siqueira não sabe explicar quando, de fato, começou a receber as mensagens de Nossa Senhora. A única coisa de que se recorda é que os recados começaram a ser mandados ainda quando ele era criança.

No início, o advogado e lutador de artes marciais não sabia lidar muito bem com as mensagens tristes que a santa transmitia. Ele diz que “antigamente eu falava, hoje eu não falo mais. Só se eu sentir que a pessoa está muito preparada para ouvir aquilo.

As pessoas pedem para eu falar, mas no fundo elas não querem ouvir a verdade”. Para difundir esses recados, Pedro lançou em abril o livro “Senhora das Águas”, com narrativa ficcional, para contar suas experiências e as dos amigos  que frequentam o terço no Rio.