Dani Mangá
Ela vai representar o Bahia na Globo
Dani Mangá confirmou seu favoritismo e foi eleita a representante do Bahia no concurso Musa do Brasileirão, promovido pelo  Caldeirão do Huck. As 20 candidatas dos times da Série A foram apresentadas ontem no programa Esporte Espetacular e mostraram que a parada não vai ser fácil para Dani.

A musa já foi capa do MASSA!, ocasião em que se declarou fã do jornal. Danielle Oliveira, que está atualmente solteira, ganhou os noticiários de todo o país após seu envolvimento com Ronaldinho Gaúcho. No mês passado, a gata  foi eleita a Coelhinha do Ano da revista Playboy.