Quem ficará com Renata?
Tem dois brothers esperando ela sair
Rafa quer ficar bonito para Renata e até fez as barba e as unhas no salão de beleza

 

Antes de sair da casa com o maior índice de rejeição do BBB 12, Rafa disse para Renata: “Estarei te esperando”. Mas parece que o brother esqueceu que a loira pegadora passou o rodo na casa , deixando o colega de confinamento Ronaldo também louquinho de desejo. Enquanto a musa sofre de saudade lá dentro, Rafa e Ronaldo declaram que gostariam de ter um repeteco com Renatinha. A briga será boa!

Ao sair da casa, Rafa até procurou um salão de beleza, para tirar a fama de ogro mal cuidado.  Ele deu um trato no cabelo, fez a barba e até fez as  unhas! "Nunca tinha feito as unhas em salão antes na vida! É tudo pela Renatinha", desabafou ele em entrevista para o site Ego.

Ronaldo está mais focado nos trabalhos que apareceram após o a sua saída, tanto que ele até vai se empenhar em um curso para ser ator e apresentador de tevê. Mesmo cheio de planos profissionais, ele admitiu que se Renata der uma chance, ele traça! “Claro que ficaria com ela. Só não ficaria se fosse cego”, dispara o bonitão com cara de mau, que jura não ter feito nada demais com a loira no edredom...

 

Fotos: Reprodução



Ronaldo diz que rolou um clima entre ele e Renata e que pegaria fácil a loira piriguete