Oposição poupa ministro da Integração e critica Dilma Rousseff
BRASÍLIA. Ao contrário do que ocorreu com denúncias envolvendo outros ministros, a oposição evitou críticas diretas ao ministro da Integração Nacional, Fernando Bezerra, e mirou na presidente Dilma Rousseff. Com o estado de Pernambuco privilegiado com recursos contra enchentes, os tucanos foram tímidos nos ataques, já que dois caciques do PSDB na Câmara são pernambucanos - o presidente da legenda, deputado Sérgio Guerra, e o novo líder, Bruno Araújo.
- O ministro tem que explicar os critérios para a liberação desses recursos - disse Guerra. - Agora, pela informação dele, a presidente Dilma está de acordo. Precisa dar também explicações.

Araújo diz que sempre irá considerar insuficientes os recursos para seu estado:

- Enquanto pernambucano, qualquer dinheiro para o estado sempre será insuficiente. Ficou claro que o governo não executou recursos suficientes.

Presidente do DEM, o senador José Agripino Maia (RN), também protegendo o ministro, diz que caberia à Dilma pedir ao ministro informações sobre as verbas.

- Não é boa vontade ou má vontade com o ministro, não se trata de contemplação, mas de constatação: a presidente é parte do erro.