Joel Santana é o novo técnico do Bahia
O treinador deve desembarcar em terras baianas na próxima terça-feira
As especulações mais recentes sobre a contratação de um novo treinador para o Bahia, após a saída de René Simões, foram confirmadas. O empresário do técnico Joel Santana, Léo Rabello, afirmou na tarde deste domingo (4), que o carioca será o novo comandante do time. O treinador deve desembarcar em terras baianas na próxima terça-feira (6), quando assinará o contrato.

Joel Santana já é bastante conhecido pela torcida baiana. Em 1994 e em 1999, ele assumiu o comando do time e, em ambas as oportunidades, levou o time à taça do Campeonato Baiano. Entretanto, a relação do treinador com a torcida baiana nem sempre foi a melhor.

Ainda este ano, quando deixou o Botafogo e a sua contratação pelo Bahia foi especulada, Joel gerou polêmica ao afirmar que queria treinar um peixe grande, não uma sardinha. O técnico afirmou que foi mal interpretado e que tem grande admiração pelo time baiano.

Último Clube
Joel Santana foi dispensado do Cruzeiro na última quinta-feira (1), após o time ter sido derrotado pelo Figueirense por 4 a 2, em Ipatinga, no dia anterior. O novo comandante do Cruzeiro é Emerson Ávila, coordenador técnico das categorias de base do clube.