Leão ainda é o rei da Série B
Em decisão antecipada, Vitória fica atrás do Criciúma, mas consegue o empate
Um empate elétrico. Assim pode ser resumido o duelo de ontem à noite, no Barradão, entre o líder Vitória e o vice-líder Criciúma. O 2 a 2 não deixou os rubro-negros satisfeitos, mas garantiu o reinado do Leão – que tem 49 pontos –, e a distância de três pontos em relação ao Tigre, que deu testa ao time baiano.
Muitos torcedores chegaram ao Barradão quando o primeiro tempo  já estava no fim. Mais uma vez, o engarrafamento atrapalhou a vida da galera. E quem deu as caras atrasado   não viu os quatro gols da partida, já que as redes só balançaram no primeiro tempo.
O Leão entrou em campo igual ao tráfego da Avenida Paralela:  travado. Já o felino visitante parecia correr em seu território. E na velocidade, Lucca  deu o passe para Zé Carlos só empurrar para o fundo do gol e fazer 1 a 0, aos cinco minutos do primeiro tempo.   Mas, a partir dos 20, o Leão tomou as rédeas do jogo e passou a sufocar o Tigre. Aos 27, William pegou o rebote de Michel Alves, após chute de Elton, e empatou: 1 a 1. Um minuto depois, Lucca jogou um balde de água fria na torcida rubro-negra, meteu por cima de Deola e fez 2 a 1. Porém, aos 38, Pedro Ken cobrou escanteio na cabeça de Elton, que empatou a partida para o Vitória: 2 a 2.
Na etapa final, o Leão pressionou, mas parou em Michel Alves. Aos 40, Elton caiu na área após choque com Nirley e pediu pênalti. O árbitro mandou seguir. No fim, Marquinhos teve boa chance,  mas o goleiro do Tigre segurou o empate.