Bando ameaça com seringa de sangue
Bandidos levaram a grana da agência do Itaú do Garcia sem efetuar disparo
Os assaltantes levaram a melhor no roubo ao banco Itaú do bairro do Garcia. Eles saíram com o dinheiro de um dos cofres da agência sem precisar disparar um tiro. O Itaú não divulgou a quantia roubada. Os bandidos renderam a gerente do estabelecimento quando ela chegava ao trabalho. Em seguida renderam os seguranças e foram até o cofre.
Segundo informações de policiais da Delegacia de Repressão a Furtos e Roubos (DRFR), responsáveis pela investigação, os funcionários relataram que quatro homens armados com fuzis entraram na agência usando a farda de uma empresa que faz a manutenção em aparelhos de ar-condicionado. Um deles ameaçava a gerente com uma seringa cheia de sangue.
A tensão aumentou quando uma viatura da Polícia Civil parou na porta de um prédio em frente ao banco. Os bandidos pensaram que os funcionários haviam chamado a polícia, mas em meio à agitação, uma funcionária explicou que a viatura estava ali apenas para buscar um delegado, que mora no prédio. A viatura foi embora e os bandidos continuaram o assalto.
O grupo que estava dentro da agência se comunicava com o restante do bando pelo celular. A ação  foi bastante discreta. “Não percebi nada. O carro desceu na garagem no horário em que os funcionários chegam e achei que fosse só mais um deles”, disse um ambulante, que trabalha em frente à agência. Depois de rasparem o tacho, o bandidos fugiram em um Fiat Strada preto.
Número um: Roubo foi o 1º na capital em 2011
O Banco Itaú se limitou a informar por meio de sua assessoria de imprensa que “está colaborando com as autoridades na investigação do caso”. A agência ficou fechada no resto do dia para a realização de perícia. Pelo menos até as 11 horas da manhã, não havia aviso na porta do banco para avisar aos clientes que não haveria atendimento.
Segundo a DRFR, este foi o primeiro assalto a banco registrado em Salvador em 2011. Ano passado, foram catalogados oito roubos a banco na capital. Até março deste ano, 19 bancos foram roubados no interior do Estado.
Sem câmeras
O Banco Itaú do Garcia não possui câmeras de vigilância, o que ajudaria na identificação dos bandidos. Os 13 funcionários que estavam na agência no momento do assalto foram convocados para prestar depoimento na DRFR.
Os investigadores encontraram resistência para entrar na agência. A entrada dos policiais só foi permitida depois de uma conversa com a gerente.