Dia de violência e sangue no Curuzu
Lucas Costa, 17 anos, que usuário de drogas, foi assassinado na Liberdade
O adolescente Lucas Costa de Souza, 17 anos, tomou banho, almoçou e saiu para comprar cigarro em uma mercearia próximo de casa, na Rua Direta do Curuzu, na localidade do Curuzu, na Liberdade. Pegou o cigarro, saiu do estabelecimento e, após percorrer menos de 10 metros, caiu baleado e morreu alí mesmo, na calçada de outro estabelecimento.

Lucas, que era filho adotivo, não estudava, não trabalhava e era usuário de cocaína e maconha, conforme informou o irmão adotivo dele, Roberto Costa de Souza, à polícia. Apesar da movimentação da rua, ninguém entre as  dezenas de pessoas revelou ter visto quem atirou no menino. Sabe-se apenas que, quem quer que tenha sido, levou o par de sandálias da marca Kenner, o RG e dinheiro de Lucas.

 

Mãe fica desesperada

Ao perceber que  objetos do filho haviam sido roubados, a mãe adotiva, que não tinha condições nenhuma de falar com a imprensa, tirou a bermuda que o jovem usava. Enquanto aguardava a perícia, o único limite entre ela e o filho era a fita de isolamento. Desesperada, ao perceber que o corpo do filho havia sido levado pelo rabecão, a senhora se jogou sobre o sangue na calçada, gritando o nome do jovem.

“Com base no que foi dito pela família, acreditamos que a motivação pode ter sido  dívida de drogas”, afirmou o delegado do Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa (DHPP), Reinaldo Moreira. A  câmera de um estabelecimento pode ter registrado o crime.