Kina acende o fogo das paixões
Cantor bota o povo para dançar juntinho
O cantor e compositor  sertanejo Kina Rodrigues completa um ano de carreira solo depois de 15 anos de estrada. Tímido, no palco ele se transforma fazendo o público dançar e se emocionar. O assédio das fãs é inevitável, já que o músico fala de amor.

Com esse cenário, algumas tietes mais assanhadas querem tirar uma lasquinha do cantor. “Eu nunca fui pegador, mas respeito quando elas chegam sem respeito”, brinca o autor de “Bombeiro Apaixonado” e “Você me Perdeu”, sua mais nova  música de trabalho.

Assim como boa parte dos cantores sertanejos, Kina leva na bagagem o forró. Não é para menos, já que o músico integrou a Estakazero. “Não é possível se afastar do forró tocando sertanejo. Um ritmo lembra o outro”, afirma o moço de Irecê, onde já levou multidões a seus shows.

A aprovação do público também vem do contato mantido com seus fãs pelas redes sociais. “Reconheço seus rostos de cima do palco”, garante.

 

Novo trabalho

O primeiro CD autoral do cantor e compositor Kina Rodrigues será lançado no início do mês de abril. “Criei músicas para as pessoas dançarem e se apaixonarem. Quero que todos curtam”, comenta. O músico compôs 12 canções para o álbum. Entre elas, “Dança e Mexe”, que dá nome ao disco e que promete embalar o coração de muitos nas baladas de Salvador.