Contra a baixaria
Projeto de Lei quer acabar com os pagodes polêmicos
“Mulher é igual a lata, um chuta e o outro cata”. Na Bahia, composições musicais como essa, da banda Black Style, podem estar com os dias contados. Os músicos que, em suas letras ou coreografias, incentivarem a violência ou expuserem as mulheres em situação de constrangimento poderão não ser contratados com recursos públicos. Isso é o que propõe o Projeto de Lei da deputada Luiza Maia, que tramita na Assembleia Legislativa.
Mas a iniciativa, apoiada por toda a bancada feminina, vem encontrando resistência de alguns segmentos do pagode baiano. “Se isso passar, vai tirar a comida da mesa de muitos músicos de origem pobre. O pagode é o que gera renda na periferia”, diz a vereadora Léo Kret do Brasil, que  ainda é dançarina na banda Kapa Fixa.
O músico Robsão, do grupo Black Style, autor dos hits “Vaza Canhão” e “Perereca Pisca”, não concorda com a lei. “A gente brinca com  situações de nosso cotidiano. Talvez seja por isso que nossas músicas são muito consumidas, inclusive pelas mulheres”, diz.
Já na opinião da deputada Luiza Maia, algumas letras de pagode abreviam a mulher apenas a “peito, bunda e genitália”. “O poder público não pode financiar a reprodução do preconceito e a violência contra as mulheres”, argumenta.
Segundo ela, é a naturalização de costumes impróprios para a infância que constrói “mulheres também machistas”.
Falcão, vocalista da banda Rapina, admite que é preciso repensar as referências que fazem à figura feminina. “O pagode está muito além do rótulo de baixaria e sexualidade”, defende.