Morto no porta-malas
Comerciante tinha a boca amarrada por uma camisa
O comerciante França Carvalho de Oliveira, 30, foi encontrado morto no porta-malas  de um Ford Fiesta, placa JPP-8383, na rua das Mangueiras, no bairro de Itinga, em Lauro de Freitas, na manhã de ontem.

Segundo José Araújo, amigo da vítima,  “Gordo”, como era conhecido, chegou em uma festa em sua residência, por volta das 22h de sábado. Ao perceber que seu carro havia quebrado, pediu emprestado o veículo da mulher de Araújo   para buscar uma paquera, afirmando que retornaria em seguida.

“Como ele demorou, começamos a ligar e ele não atendeu. Só viemos descobrir o que tinha acontecido após ver a notícia,  na internet, do carro abandonado”, frisou o amigo.

Policias da  27ª Delegacia Territorial (DT/Itinga) informaram que o corpo estava amordaço com uma camisa e apresentava marcas de tiro na cabeça. O caso está sendo investigado pelo Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa (DHPP), mas até o fechamento desta edição nenhuma informação foi passada.

Barulho de tiros: Moradores confirmam

Moradores da rua onde a vítima  foi encontrada, que preferiram não se identificar, disseram que por volta da meia-noite de domingo ouviram uma  forte zoada de carro, como se estivesse atolando e,  imediatamente, o barulho de cinco disparos de arma de fogo. Já Anilson Bezerra, também morador, afirma não ter ouvido nenhum tiro. “Quando eu acordei hoje pela manhã, achei estranho este carro parado no meio da rua. Nem olhei direito, só sabia que deveria chamar a  polícia e liguei”.