Vulcão chileno cancela voos de Buenos Aires para Bariloche por uma semana
No Chile, os aeroportos operam normalmente. As províncias da Patagônia argentina de Neuquén, Chubut e Rio Negro foram as mais afetadas. Em Bariloche, a população trabalha para limpar as ruas, tomadas por uma espessa camada de cinzas vulcânicas. Além da Aerolíneas, a LAN cancelou os voos na região.
A névoa de cinzas de vários quilômetros se espalhou pela região, o que levou o governo chileno a remover cerca de 3.500 pessoas das áreas próximas.
LEIA TAMBÉM:
Vulcão entra em erupção no Chile; moradores são retirados
A erupção do complexo vulcânico, situado no sul do país, a 920 quilômetros da capital chilena, levou as autoridades a fecharem o posto fronteiriço de Cardenal Samore, o segundo de maior tráfego entre o Chile e a Argentina.
- O processo de remoção das pessoas está em andamento e foi fechada a passagem fronteiriça de Cardenal Samore até amanhã (pelo menos) - disse o chefe do governo da região sulista de Los Lagos, Juan Sebastián Montes.
Antes da erupção, o governo havia ativado um plano de retirada preventiva de cerca de 600 pessoas num raio de 8 quilômetros ao redor do maciço.
Durante a manhã deste sábado foram registrados mais de 60 tremores de magnitude mediana nas imediações da cidade de Puerto Montt, localizada nas proximidades do complexo vulcânico.
O vice-presidente do Chile, Rodrigo Hinzpeter, disse que com essas medidas estão sendo "evitados os riscos, no caso de se produzir uma desgraça maior."
O Chile possui a segunda maior cadeia vulcânica e de maior atividade no mundo, depois da Indonésia.
Em 2008, outro vulcão do sul do Chile, o Chaitén, entrou em erupção e desencadeou uma nuvem de cinzas que alcançou até mesmo a Patagônia Argentina, provocando a retirada de milhares de pessoas das cidades próximas.