RJX é campeão estadual de vôlei
O RJX conquistou na noite desta quinta-feira seu primeiro título estadual de vôlei ao derrotar o Volta Redonda por 3 sets a 1 (20/25, 25/19, 26/24 e 25/17), no Maracanãzinho. Sábado, às 18h30m, a equipe carioca volta ao ginásio para enfrentar o Vivo/Minas, pela sexta rodada da Superliga masculina.
Apresentado em julho do ano passado, o RJX, do ponteiro Dante, do central Lucão e do levantador Marlon, todos da seleção brasileira, é o primeiro time masculino de vôlei do Rio após 13 anos.