Marinha e Quilombo em conflito
Ontem venceu o prazo dado pela Justiça para a reintegração de posse
Moradores do Quilombo Rio dos Macacos,  dentro área da Base Naval de Aratu, em  São Tomé de Paripe, viveram momentos  de tensão  ontem, quando policiais militares e da base militar da Marinha fizeram um cerco à comunidade. Ontem venceu o prazo dado pela Justiça para a reintegração de posse por parte da Marinha. Mas, em audiência pública realizada no último dia 27, um represente do governo federal assegurou que a reintegração está suspensa por cinco meses. A Marinha não se pronunciou até o fechamento da edição.