Explosão do bumbum
O ensaio de Rosana Ferreira está dando o que falar
O ensaio de Rosana Ferreira, eleita Miss Bumbum 2011 pela revista “Sexy” está dando o que falar. Em apenas 11 dias, a primeira tiragem da edição de janeiro, de 50 mil exemplares, esgotou.

A dona da poupança nota 10, que é do Espírito Santo, mas ganhou o título representando o Ceará, recebe, no próximo sábado, a faixa de musa da ala dos compositores da escola de samba paulistana X-9. Resta saber se a revista vai colocar mais exemplares nas bancas de todo o Brasil. Retorno mais que certo!