Polícia invade o Forno e torra dois
Alvo da ação era um grupo acusado de assaltar o Banco do Brasil
Dois homens foram mortos, três suspeitos presos e um policial militar ferido na perna durante ação conjunta das Polícias Militar e Civil, ontem pela manhã, na localidade conhecida como Forno, perto da região da Baixa da Égua, bairro do Engenho Velho da Federação.

A operação contou com a participação de policiais da Rondesp (Rondas Especiais), 41ª Companhia Independente e da 7ª Delegacia Territorial do Rio Vermelho. O alvo foi um grupo acusado de assaltar a agência do Banco do Brasil do Largo do Tamarineiro, no bairro do Pau Miúdo, na última terça-feira, dia 3.

Atingido na perna, o PM foi conduzido por uma viatura da Rondesp ao Hospital Geral do Estado (HGE), onde recebeu atendimento e foi liberado. Valnei Batista de Jesus, 28 anos, e outro suspeito não identificado (aparentando 28 anos e 1,90 m de altura), foram baleados na operação.

Feridos, eles foram levados pelos policiais ao Hospital Geral do Estado (HGE), mas não resistiram aos ferimentos e morreram. De acordo com a polícia, outros dois suspeitos fugiram pelas ruelas estreitas da região do Forno.

 

Mulheres no crime

Foram presos pela polícia Diego Fernandes de Jesus, 24, Maiana Priscila Santos, 22, e Noêmia Felipe de Jesus, 31. O trio foi autuado em flagrante por associação para o tráfico, pelo delegado Omar Andrade, titular da Delegacia do Rio Vermelho.

Segundo o delegado, Maiana era mulher de Valnei. Ela já tinha sido presa, em uma outra ocasião, ao tentar transportar cocaína para o Ceará. O delegado afirma que está investigando a participação dos acusados no assalto ao banco.

Na operação, houve apreensão de  200 trouxinhas de maconha, já prontas para a venda, além de balança de precisão, cerca de R$ 1,7 mil, rádio de comunicação e duas armas de calibre 40 e 380.