Benite marca 21 pontos na vitória do Brasil no basquete
O Brasil acaba de derrotar o Uruguai pela segunda fase do Pré-Olímpico de Basquete, no Ginásio Islas Malvinas, em Mar del Plata, na Argentina. Em sua melhor atuação no torneio até o momento, marcou 93 a 66, mantendo as esperanças de classificação para Londres-2012.
Vitor Benite foi o cestinha da partida, com 21 pontos, incluindo 5 bolas de 3 pontos. Nesta terça-feira, a equipe brasileira voltará à quadra às 20h30m, desta vez para enfrentar a seleção do Panamá. O torneio, que classificará duas seleções para Londres, também terá nesta terça-feira, com Porto Rico x Canadá (às 11h30m); Uruguai x República Dominicana (14h); Argentina x Venezuela (18h). Desde Atlanta-1996, o Brasil não vai aos Jogos Olímpicos, no masculino.