Bueiros que explodiram no Centro foram vistoriados e não tinham gás
RIO - Os três bueiros que explodiram na tarde de quarta-feira na calçada da Avenida Erasmo Braga, em frente ao Tribunal de Justiça (TJ), no Centro, passaram por vistoria na primeira semana de dezembro, durante a qual não foi constatado risco de explosão ou vazamento de gás. A inspeção foi feita pela empresa contratada pela prefeitura para monitorar os bueiros da cidade. No entanto, segundo o secretário municipal de Conservação, Carlos Roberto Osório, a rede subterrânea que passa pela Avenida Erasmo Braga consta do projeto da CEG para obras de infraestrutura, que devem ser realizadas em fevereiro.
Quanto às causas da explosão, a perícia do Instituto de Criminalística Carlos Éboli (ICCE) ainda não foi concluída. Mas, de acordo com Osório, técnicos da empresa contratada pela prefeitura foram ao local e não detectaram a presença de gás metano.

À mesma conclusão chegaram os especialistas da Agência Reguladora de Energia e Saneamento Básico do Estado do Rio (Agenersa). Segundo nota da agência, uma hora depois das explosões, técnicos da Agenersa, da CEG e da Light fizeram testes de detecção de metano. Os bueiros foram fechados com as tampas tinham voado com a força da explosão. O teste foi realizado duas vezes, com intervalo de 30 minutos, e não foi detectada a presença de metano. O único gás encontrado foi o monóxido de carbono, resultado natural do incêndio ocorrido na rede da Light.

A empresa de energia elétrica informou, por meio de nota, que está apurando as causas do acidente e aguardando a conclusão do laudo da perícia.

Segundo o secretário Osório, em cinco meses a empresa Concremat (contratada pela prefeitura) já realizou mais de 30 mil inspeções. Na quinta-feira, mais dois bueiros com alto risco de explosão foram identificados (nas ruas Haddock Lobo, na Tijuca, e Sorocaba, em Botafogo), após mais de 551 vistorias em pontos nesses bairros, além de Gávea, Copacabana e Centro. Desde o início das inspeções, em agosto passado, já foram encontrados 274 bueiros com alto risco de explosão.

- O número de explosões diminuiu desde que iniciamos a ação preventiva com as concessionárias. Mas só voltaremos a ter condições normais em julho do ano que vem, quando será concluído o pacote de obras de infraestrutura a ser executado pelas concessionárias - disse Osório.