Desorganização cancela concurso em Lauro
O tumulto fez o governo municipal suspender o certame, com 36 mil inscritos
O concurso da Prefeitura de Lauro de Freitas para cargos que exigem ensino médio, previsto para acontecer neste domingo, 4, acabou cancelado após candidatos protestarem contra a mudança, em cima da hora, do local de provas.

O tumulto fez o governo municipal suspender o certame, com 36 mil inscritos, para apurar o porquê das mudanças repentinas. O concurso oferece mais de 600 vagas para os níveis fundamental, médio e superior. Os cargos oferecidos são de geólogo, biólogo, odontólogo, técnico em radiologia, motorista, sociólogo, psicólogo, professor (do Ensino Fundamental ao 9º ano), coordenador Pedagógico, farmacêutico, enfermeiro e médico, dentre outros.

Segundo a prefeita Moema Gramacho, o concurso com vagas para candidatos que têm curso superior, previsto para o próximo domingo, 11, está temporariamente cancelado, até que as falhas sejam investigadas.

“Estamos apurando. Uma reunião com a empresa já está marcada. Todas as denúncias e provas devem ser apresentadas na prefeitura ou no Ministério Público (MP)", disse Moema. Ainda de acordo com ela, a empresa responsável pelo concurso, a Libri, alegou que a mudança se deveu às escolas escolhidas para locais de prova não terem se disponibilizado  no prazo.

“A Libri tem um histórico de  várias suspensões. Um dos cancelamentos ocorreu no concurso da cidade de Simões Filho", denunciou a candidata Vanesca Brito, de 36 anos. 

Canditatos fazem abaixo-assinado

Alguns candidatos insatisfeitos com o cancelamento protestaram em frente à Unime, em Lauro de Freitas – local com maior número de inscritos. A prova deles estava prevista para ter início às 13h30. O motorista Luciano Abreu, 40, junto com outros candidatos, organizaram um abaixo-assinado que deve ser protocolado, nesta segunda-feira, 5, na prefeitura e no MP.

Os inscritos se queixaram, sobretudo, da falta de organização dos locais indicados para realizar o concurso. Marinalda Santos olhou o site da Libri no dia do certame e descobriu  que o local de prova havia mudado. "Fomos avisados sobre as mudanças com menos de 72 horas", disse um candidato, que preferiu não se identificar.

Alguns inscritos vieram de longe e lamentaram os prejuízos. É o caso das amigas Edneide Ferreira da Silva, 37, e de Meriele Souza, 28. As duas vieram de Barra, a 650 km de Salvador, para realizar o concurso e tiveram que gastar com transporte e hospedagem. A reportagem tentou contato com a Libri, mas ninguém atendeu os telefones.

 

Confira nota na íntegra:

"A Prefeitura de Lauro de Freitas informa que suspendeu o Concurso Público 001 2011, que seria realizado neste domingo (4) a partir das 13h30, depois de constatar falhas na organização da empresa licitada para executar o concurso, principalmente quanto à identificação dos locais de realização das provas, o que resultou em tumulto em duas das maiores instituições de ensino, onde se concentrava maior número de candidatos. Para garantir igualdade de direitos, a Prefeitura preferiu suspender as provas e remarcar uma nova data que será divulgada com a antecedência necessária. A Prefeitura lamenta o ocorrido, informa que vai apurar com rigor os fatos e se coloca à disposição dos candidatos para outros esclarecimentos".