Incêndio destrói barracos em favela
O acidente aconteceu na localidade do Congo, em Itabuna
Os moradores dos 18 barracos atingidos por um incêndio na noite deste domingo (4) na favela do Congo na BR-101, em Itabuna, foram cadastrados pela Prefeitura na manhã desta segunda-feira (5) para receber auxílio-moradia.

"Vamos sugerir um local para eles ficarem enquanto não acham um imóvel para alugar, depois eles recebem o auxílio-moradia", explica a secretária de assistência social do município, Marina Santos.

De acordo com ela, não há previsão para interrupção da ajuda para o aluguel. "Não tem prazo, será fornecido até resolver o problema deles, que também serão encaminhados ao Programa Minha Casa, Minha Vida".

De acordo com os moradores, o fogo foi provocado por uma vela acesa em um dos imóveis. As chamas se alastraram para os outros barracos. Ninguém ficou ferido, mas alguns animais de estimação morreram. Foi o que aconteceu com o cachorro de Ronivaldo de Jesus Santos, 27 anos. Ele disse que o cão era seu único companheiro.

Os moradores também perderam todos os móveis e objetos que estavam nos barracos, que foram totalmente destruídos.