Luxemburgo sobre a atuação do Flamengo: 'O time não está jogando absolutamente nada'
RIO - Seis jogos sem vencer e com atletas que eram fundamentais na campanha como Leonardo Moura, Willians e Thiago Neves jogando muito abaixo do que podem. 

A situação do Flamengo no Campeonato Brasileiro já não é tão confortável como no período em que o time disputava ponto a ponto a liderança da competição contra o Corinthians.
Tanto é que o técnico Vanderlei Luxemburgo reconheceu o mau momento vivido pela equipe rubro-negra.

- O time não está jogando absolutamente nada - afirmou Luxemburgo, que reconheceu que a atuação na derrota para o Bahia foi muito ruim.

- Deu tudo errado. Foi terrível. No Flamengo tem que matar um leão por dia. Se achar que já conquistou tudo, vai degringolar. Fizemos seis jogos muito ruins, com exceção do jogo contra o Vasco que somamos um ponto com um a menos. O resto foi horrível - completou o técnico.

Luxemburgo disse ainda que as críticas são naturais diante da queda de produção do time e que para reverter isso só com boas atuações e vitórias. A começar pelo jogo de quinta-feira, contra o Corinthians, quando o Fla já terá a volta de Ronaldinho Gaúcho, que está servindo à seleção brasileira.

- Tem uma coisa bem simples, que é entrar em campo e jogar bola. Neste momento, toda crítica que chega procede porque o time não vem bem.

Autor do único gol contra o Bahia, o meia Renato disse que agora o pensamento deve estar todo voltado para vencer o Corinthians. O time precisa esquecer os últimos resultados ruins e buscar a vitória em São Paulo.

- É um confronto direto e, por isso, sabemos que vai ser muito difícil. O Flamengo tem que trabalhar. Infelizmente temos pouco tempo para isso. Mas cada jogo é decisivo. Vamos ser questionados por conta dessas duas derrotas, mas agora temos que pensar no próximo jogo e corrigir.