Maré baixa suspende travessia às 20h
A maré baixa é a responsável pela suspensão da travessia Salvador-Mar Grande
A travessia Salvador-Mar Grande de lancha vai ser interrompida mais cedo nesta segunda-feira (5), às 19 horas, por conta da maré baixa. Geralmente, a operação segue até as 20 horas.

A maré baixa impede a atracação de lanchas no Terminal Hidroviário de Vera Cruz. Nesta manhã, dez embarcações fazem a travessia com saídas a cada 15 minutos, de acordo com a Associação dos Transportadores Marítimos da Bahia (Astramab).