Tem baiana no Big Brother Brasil 12!
Conheça os participantes do reality show deste ano, entre eles, a feirense Jakeline
Contagem regressiva para o Brasil entrar na nave Big Brother! Ontem, foram apresentados os novos participantes da casa mais espiada do país, que está em sua 12ª edição. Com tanta gente bonita e jovem, a paquera deve rolar solta! Os participantes parecem ter estilos bem diferentes e opções sexuais também, motivos que podem gerar confusões entre a galera. Desta vez, serão 4 integrantes gays. Babado puro!

Mas,  o importante agora é ficar de olhos atentos aos 12 brothers que já estão confinados em um hotel no Rio de Janeiro. A única representante da Bahia é a jovem feirense Jakeline Leal Lucena, 22 anos. A morena é de Feira de Santana e estuda zootecnia no Instituto Federal Baiano, em Santa Inês, cidade a 300 quilômetros da capital. A notícia deixou os habitantes de Feira empolgados, entre eles, os pais da jovem, que ainda estão surpresos com a notícia.

“Tudo começou com uma brincadeira. Num dia de domingo, ela entrou no quarto e quando saiu, disse que tinha se inscrito no programa”, diz Danilo Lucena, pai de Jakeline.  A jovem é muito religiosa, não bebe, tem um namorado e adora animais.  Ela foi retirada de casa pela produção  anteontem.

“Até então não sabíamos de nada. Chegaram aqui e levaram ela, dizendo que ainda iria passar por uma seleção com 30 pessoas, mas quando vimos na internet, o nome dela já estava lá”, comemora dona Edilene Leal, a mãe.