Confusão no Leblon assusta clientes de shopping
Uma confusão na Avenida Afrânio de Melo Franco assustou frequentadores do Shopping Leblon no início desta noite. De acordo com policiais, o tumulto começou por volta das 18h30m, quando um homem, não identificado, empunhou uma arma de fogo em uma discussão com um policial militar. Com medo de um possível tiroteio, os pedestres que passavam pela via no momento da briga correram exaltados para o shopping, em busca de refúgio.
Algumas lojas do primeiro piso fecharam as portas por alguns instantes, por precaução, mas logo reabriram.
A assessoria de imprensa do Shopping Leblon confirmou a versão da polícia e afirmou que a confusão não alterou o funcionamento do centro de compras.