Foliões no altar
Guga de Paula e Rianne Ferreira oficializaram a união
Parece que o romance entre o ex-Babado Novo Guga de Paula e a modelo Rianne Ferreira,  iniciado no programa “O Trio Reality” ( TV Aratu) engatou  de verdade, mesmo fora do confinamento! O amor de carnaval subiu a serra, contrariando o ditado.  Os pombinhos, que já juntaram os trapinhos e moram juntos na residência do cantor na Ladeira do Galés, oficializaram a união. Eles  noivaram ontem, em cerimônia religiosa ministrada pelo pastor Walter Jr., na Igreja Evangélica Ministério do Amor de Cristo (MAC), no bairro do Itaigara.