Cabral reafirma que governo está aberto para diálogo, mas critica violência no protesto dos bombeiros
RIO - O governador Sérgio Cabral qualificou como uma atitude de "incomensurável gravidade unir armas e crianças", em referência à manifestação de bombeiros militares na sexta-feira à noite quando foram usadas marretas para atacar policiais militares num confronto que contou com a presença de muitas crianças parentes dos protestantes. Em nota divulgada neste domingo, o governador diz que "esse grupo qualificou de 'manifestação pacífica' a invasão para a qual levou crianças junto a marretas, utilizadas em agressões. Ninguém planeja levar marretas para 'manifestações pacíficas'. E é incomensurável a gravidade de unir armas a crianças - expondo-as a todo tipo de risco - por parte daqueles que se apresentaram como líderes da manifestação".
Leia a íntegra da nota:
O Estado do Rio de Janeiro tem 17 mil bombeiros, que historicamente orgulham governo e população.
Um grupo de manifestantes da categoria conduziu um gesto de imensa irresponsabilidade ao invadir, na noite de 4/6, o quartel central dos bombeiros - um bem público e santuário da corporação.
Esse grupo qualificou de "manifestação pacífica" a invasão para a qual levou crianças junto a marretas, utilizadas em agressões. Ninguém planeja levar marretas para "manifestações pacíficas". E é incomensurável a gravidade de unir armas a crianças - expondo-as a todo tipo de risco - por parte daqueles que se apresentaram como líderes da manifestação.
A imprudência dessas pessoas com seres inocentes, com a ordem pública, e com as suas próprias regras hierárquicas deve e está sendo punida.
Houve aqueles que, induzidos pelos que conduziram essa manifestação, aderiram inconsequentemente à invasão. Somando os ditos líderes da manifestação com os que se deixaram induzir por eles chega-se a 439 bombeiros presos pela irresponsabilidade de seus atos.
Bombeiros são homens bravos que salvam vidas. Repito: são 17 mil no estado. Bombeiros que honram a sua farda jamais levariam crianças como escudos humanos inocentes a um ato contra a ordem pública como este, iniciado com uma invasão do quartel central.
Invasão, por si só, já é um confronto.
Com marretas, é planejar uma possível batalha.
Com crianças, é um crime.
Os milhares de bombeiros, que orgulham o nosso estado e são leais à premissa do salvamento, têm e merecem do Governo do Rio de Janeiro o diálogo - sempre e reafirmadamente aberto - no caso, por meio da Secretaria de Saúde e Defesa Civil e do Comando Geral do Corpo de Bombeiros."