Enrico tenta envolver o pai em escândalo
Filho convoca Téo Pereira para armar mais uma contra seu pai
Enrico (Joaquim Lopes) dará mais uma prova de sua falta de caráter nos próximos capítulos de "Império". Ao saber que seu pai foi preso quando tentava seduzir Felipe (Laércio Fonseca) para desmarcará-lo, o chef ligará para ninguém menos do que Téo Pereira (Paulo Betti). E quem salvará o cerimonialista de mais um escândalo envolvendo sua sexualidade será Magnólia (Zezé Polessa). Cláudio acabará liberado e Magnólia será alvo da curiosidade de todos os jornalistas que estarão na porta da delegacia. Téo ligará para Enrico e dirá que seu plano para ferrar o pai deu errado.