Tropas de Israel matam pelo menos 20 pessoas na fronteira com a Síria
Colinas de Golã (AP) - Tropas israelenses mataram pelo menos 20 pessoas e deixaram centenas de feridos durante confronto com um grupo de manifestantes pró-palestinos que tentava atravessar a fronteira da Síria com as Colinas de Golã, no segundo surto de violência na região em menos de um mês.
O fato dos confrontos terem ocorrido no aniversário de 44 anos do fim da Guerra dos Seis Dias levou a acusações israelenses de que a Síria teria organizado o ato para desviar a atenção sobre a dura repressão a protestos da oposição em territótio sírio. Os manifestantes, que convocaram e organizaram o protesto através do Facebook, passaram por postos avançados da Síria e da ONU em seu caminho para o enfrentamento com tropas israelenses.
- O governo sírio está tentando criar uma provocação - dissse o porta-voz militar de Israel, Brigadeiro-general Yoav Mordechai. - Essa fronteira foi tranquila durante décadas, mas só agora, com toda a agitação nas cidades da Síria, há uma tentativa de chamar a atenção para a fronteira.
Grupos de direitos humanos dizem que as forças do presidente Bashar al-Assad mataram pelo menos 25 pessoas no norte da Síria no final de semana, e outros 65 militantes foram mortos no centro da cidade de Hama, na sexta-feira, quando os protestos anti-governo se espalharam por todo o país, exigindo a demissão do presidente.
Não houve comentário da Síria sobre por que os manifestantes foram autorizados a atravessar a fronteira, mas a agência estatal do país classificou o acontecimento como uma revolta espontânea dos jovens palestinos de um campo de refugiados nas proximidades.
O protesto começou por volta de 11h, com o que parecia ser várias dezenas de jovens trazidos em ônibus, e ganhou força ao longo do dia. Ao anoitecer, a multidão tinha aumentado para mais de 1.000 pessoas, que circulavam, oravam e cantavam slogans, observados à distância por tropas israeneses. O Exército reforçou suas posições, com o deslocamento de uma dúzia de veículos blindados e jipes ao longo da estrada de fronteira.
Um pequeno grupo de jovens conseguiu passar através da cerca de arame farpado e tomaram posições em uma vala no interior de uma zona tampão de 20 metros, no fim da fronteira. Soldados israelenses abriram fogo.
Como o impasse se estendeu até a noite, as forças israelenses dispararam gás lacrimogêneo para dispersar a multidão. Centenas de pessoas fugiram da região em pânico. Ao cair da noite vários manifestantes permaneciam no local, realizando rituais de oração à luz de fogueiras, indicando que o impasse continuaria.
Israel prometeu uma resposta dura depois de ser pego desprevenido nas manifestações do mês passado, quando as tropas mataram mais de uma dúzia de pessoas em confrontos ao longo das fronteiras síria e libanesa. Na Síria, centenas de manifestantes desarmados conseguiram romper a fronteira, permanecendo em território controlado por Israel durante horas.