Leão-Abelha longe da Série A
Vitória dá vexame em casa e fica a oito pontos do G-4
Ontem, dia de São Francisco de Assis, padroeiro dos animais, um confronto chamou a  atenção na Série B. Mais uma vez o Vitória  vestiu-se no Barradão com seu uniforme abelha, na cor amarela, para aproximar-se do G-4, mas o mascote do Barueri, a ‘Abelha Original’, surpreendeu o ‘Leão-Abelha’ e venceu o jogo por 2 a 1.

Saldanha e Alê executaram as ferroadas mais fortes do enxame comandado por René Simões. Fábio Santos descontou para o Vitória. O resultado deixa o time de Benazzi mais longe das quatro primeiras posições. Com 40 pontos, o rubro-negro ocupa o nono lugar, oito pontos atrás do quarto colocado, o Americana.

Dentro de campo, o Vitória teve um maior volume de jogo, mas vacilou na defesa. Saldanha aproveitou-se disso para tabelar com Alê e abrir o placar, aos 13 minutos de jogo. Aos 45, quando o Leão buscava o empate, levou o segundo gol.

Em outra tabela, Alê chutou cruzado e contou com o erro de  Gilberto para ampliar. Na etapa final, Benazzi botou seu time no ataque, mas o gol de pênalti de Fábio Santos saiu tarde demais.

Depois da derrota, resta ao Vitória buscar o triunfo contra o Bragantino, neste sábado,  fora de casa, para continuar sonhando com o acesso. Suspensos pelo acúmulo de cartões, Alison e Geovanni estão fora da partida.