Pró ganha lanche cheio de veneno
Testemunha diz que três meninos deram biscoito envenenado a professora
Qual a professora que nunca recebeu um agrado, um carinho, um presentinho e, até mesmo, um lanchinho de um aluno? Pois é, um gesto tão simples e afetuoso quase resulta na morte da professora Ednalva Souza, na sexta, 31/10, Dia das Bruxas. Ela é professora do 2º ano do ensino fundamental, do Educandário Santana Amorim, na Rua Aiene Miranda, na Mata Escura.
Sem que pudesse imaginar, a pró Nalva, como é carinhosamente chamada, foi vítima de um envenenamento, supostamente planejado por três meninos, com idades entre 7 e 8 anos. Eles são alunos dela.
Uma testemunha informou que, na hora do lanche, Nalva recebeu dos meninos um biscoito recheado com chumbinho [veneno para matar rato] e, momentos após comê-lo, passou mal. Ela foi levada às pressas à Unidade de Pronto Atendimento (UPA) do Hospital Roberto Santos.
Não sabemos por que eles fizeram isso, estamos sem entender. Ninguém fala nada, só sei que os pais deles já foram chamados, informou a testemunha, sob anonimato por temer represália.
Segundo a assessoria de comunicação da Secretaria da Saúde do Estado da Bahia (Sesab), a professora foi internada na unidade com sinais de envenenamento. Mas como a dose foi considerada pequena, ela passou por uma lavagem estomacal e foi liberada no mesmo dia.
Fiquei sabendo disso hoje, ouvi só comentários. Disseram que eles estavam chateados com a pró e teriam tramado isso, disse uma doméstica de 52 anos, ao pegar o neto de 6 na escola. Ela disse não temer pela vida do garoto e acrescentou que foi um fato isolado.
Silêncio total
O proprietário da escola, um senhor de prenome Arlindo, foi procurado pela reportagem, mas não foi encontrado. Os pais dos meninos e a professora também foram procurados. Contudo, não foram localizados. Até a tarde de ontem, nem os agentes da Delegacia de Tancredo Neves, nem do Posto da Polícia Civil do Hospital Roberto Santos tinham conhecimento do fato. A assessoria de comunicação da Polícia Civil não soube informar onde o caso havia sido registrado.
Drama
Já pessou se esses meninos dão esse biscoito para outra criança? A dosagem foi suficiente para deixar um adulto passando mal, imagine o que não teria acontecido com uma criança, analisou um aposentado, avô de três crianças que estudam no educandário. Segundo ele, os pais dos outros alunos estão preocupados com a segurança dos filhos e até pensam em tirá-los da escola, caso os três meninos permaneçam frequentando a unidade.
Os pais e as mães estão de cabeça quente, não sabem se tiram ou não as crianças, revela o senhor, acrescentando que está determinado a tirar os netos da escola, caso nenhuma providência seja tomada.