Documentário que será lançado no fim do mês retrata os dois lados do hospital do Fundão
RIO - 'Uma metáfora em concreto armado da esfera pública brasileira', assim o cineasta Pedro Urano descreve o documentário 'HU', sobre o Hospital Universitário Clementino Fraga Filho, que na terça-feira teve 22 cirurgias suspensas depois que funcionários relataram problemas estruturais à Defesa Civil.
 No filme, que será lançado no próximo dia 22 de outubro, durante a Semana dos Realizadores, o ex-aluno de comunicação da UFRJ fez um raio-X do edifício que foi um marco da arquitetura moderna, mas que durante décadas ficou dividido entre o hospital e a ruína.

- O projeto nasceu em 2008, depois que vi uma exposição da artista visual Joana Traub Csekö, que eu convidei para fazer o filme comigo. O trabalho dela era sobre quando o perna seca teve suas janelas roubadas, ao longo da década de 1990, e mostrava o contraste com o outro lado do hospital, que continuava funcionando normalmente. A gente se interessou por essa questão de ter uma parte vazia e outra funcional, o que já sugere a metáfora de vida e morte, que faz parte do dia a dia de qualquer unidade de saúde - explicou o cineasta.
Ao longo do filme, Urano e Joana mostram a divisão entre uma unidade que abriga laboratórios com equipamentos de última geração e pesquisas pioneiras e o abandono do perna seca, que foi demolido em dezembro de 2010. O documentário fala sobre a polêmica sobre a destruição ou não do edifício, que começou mesmo antes da inauguração do hospital:

- Foi durante as filmagens, quando conversamos com o doutor Clementino Fraga Filho, médico que deu nome ao hospital, descobrimos que isso era debatido desde a década de 1970, antes da inauguração do prédio inacabado. Isso é muito emblemático, pois mostra a importância que o país dá para a saúde e mesmo a educação, pois o prédio é um local de formação.

Segundo o cineasta, o prédio incompleto está ligado ao fato de o Rio de Janeiro ter deixado de ser a capital federal, época da construção do hospital. Para ele, isso é um retrato do que pode acontecer hoje, quando a cidade vem ganhando tantos investimentos para projetos como as Olimpíadas e a Copa do Mundo.

- Hoje a situação do Hospital do Fundão é de extrema importância para a gente aprender com os erros do passado. O filme retrada o outro lado da moeda dessa euforia olímpica, desse momento que estamos vivendo atualmente, quando muitos investimentos entram na cidade, mas pouco se faz para a população. Enquando isso, novos "HUs" estão surgindo todos os dias. Um exemplo é a Cidade da Música - lembra.

Na terça-feira, funcionários denunciaram as péssimas condições estruturais de pelo menos três andares do Hospital Universitário Clementino Fraga Filho. A unidade passou por vistorias do Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura e Agronomia (Crea), do Programa de Pós-Graduação de Engenharia (Coppe/UFRJ), e da Defesa Civil municipal. Apesar das rachaduras no prédio, as inspeções não detectaram nenhum risco para a estrutura do hospital. Nesta quarta, a diretoria do hospital informou que as cirurgias na unidade serão retomadas na quinta, quando serão realizados 29 procedimentos.

Segundo a assessoria de imprensa do hospital, nesta quarta-feira não houve procedimento cirúrgico. A assessoria explicou que as operações são agendadas sempre de um dia para o outro e que nenhuma delas é de urgência. Com a movimentação de engenheiros de diversos órgãos, não foi possível fazer o mapa cirúrgico desta quarta. A direção da unidade informou ainda que as 22 cirurgias suspensas na terça-feira estão sendo remarcadas, mas nenhuma delas será realizada nesta quinta, uma vez que elas atendem uma escala de especialidade.