Camisinha é chave para evitar doença
Cresce o número de infectados na Bahia
Mesmo facilmente evitável com o uso da camisinha, o número de crianças mortas em decorrência da sífilis na Bahia aumentou 10 vezes nos últimos cinco anos em Salvador. No período, também cresceram em quase 500% os casos de recém-nascidos infectados.
Os números são das Secretarias de saúde estadual (Sesab) e municipal (SMS), que se reúnem amanhã com agentes da saúde para tratar do assunto. A sífilis é uma doença infecciosa causada por uma bactéria que provoca pequenas feridinhas brilhantes e sem pus. Elas podem sumir espontaneamente e dar lugar a placas vermelhas pelo corpo, revela Jeane Magnavita, coordenadora do Programa Estadual de DST/AIDS da Diretoria de Vigilância Epidemiológica da Sesab.
Em fase mais avançada, a doença provoca dores nas articulações, queda de cabelo, doenças neurológicas, cardíacas e outros. O problema, é que alguns portadores podem não apresentar sintomas, o que causa a maior dor de cabeça para a grávida e o bebê. A transmissão vertical, das mães para os filhos, pode ocorrer em qualquer período da gestação. Por isso é importante o acompanhamento do pré-natal, recomenda a especialista.
Se ignorada, a sífilis pode causar aborto, morte intrauterina, óbito neonatal, má formação etc. O bom, é que o dianóstico  é fácil e o tratamento também. Dispomos de todas as tecnologias para não termos mais casos de sífilis, afirma Jeane.
A falta de proteção durante o sexo é o grande problema. O número de casos ainda cresce porque o controle passa pela prevenção, que não ocorre, diz Ênio Soares, subcoordenador da Vigilância Epidemiológica da SMS.
Se liga no pré-nata
Para Ênio Soares, subcoordenador da Vigilância Epidemiológica da Secretaria Municipal de Saúde, o pré-natal é de extrema importância para livrar mãe e bebê da sífilis. Se descoberta durante a gravidez a doença é tratável e o bebê nasce saudável, garante. O pré-natal deve ser feito no posto de saúde mais próximo e o teste para a descoberta da sífilis é rápido, com resultado em 30 minutos. A recomendação é que seja feito no primeiro e terceiro trimestre da gestação e o tratamento é feito 30 dias antes do parto.