Metrô sai do trilho e assombra a galera
A CCR Metrô Bahia aponta que houve um problema técnico
Depois de cinco meses em funcionamento, o metrô de Salvador assustou passageiros na manhã de ontem, após o descarrilamento de um dos carros.
O incidente ocorreu por volta das 10h30, em uma bifurcação entre a estação do Retiro e Acesso Norte. A contadora Alaíde Macedo, que estava no equipamento, disse que os passageiros tiveram que descer nos trilhos e fazer o restante do percurso caminhando.
Ouvimos um tombo, ficamos assustados, mas os funcionários nos ajudaram a sair e nos conduziram até a estação, contou. Em nota, a CCR Metrô Bahia informou que um problema técnico fez com que o último carro da composição mudasse de via, na altura do trecho onde estão sendo feitas as obras de ligação entre a Linha 1 e Linha 2. Eles têm que explicar direito o que aconteceu à população para que a gente volte a ter confiança, opina Jutair Júnior Silva, 26.
Não houve feridos
Ainda segundo a concessionária CCR Metrô Bahia, havia cerca de 40 pessoas no último carro do metrô, mas ninguém ficou ferido com o acidente. As causas do descarrilamento estão sendo apuradas. Por conta do incidente, o serviço está suspenso entre as estações Acesso Norte e Retiro. O transporte neste trecho está sendo feito por micro-ônibus gratuitos disponibilizados a cada dez minutos pela concessionária.