Ivete será apresentadora de TV cabo
A estrela baiana vai assumir o comando do 'Superbonita'
A baiana assume o programa do canal de TV por assinatura, que hoje é apresentado pela atriz e modelo Grazi Massafera. A ex de Cauã Reymond deve assumir outra atração da TV Globo, que ainda não foi divulgada. Segundo a coluna F5, do jornal Folha de S.Paulo, Ivete exigiu que todas as gravações fossem feitas na Bahia, para facilitar a agenda da cantora. Ivete já foi apresentadora em outras oportunidades como no "Estação Globo", onde assumiu as tardes de domingo da Globo por alguns meses. Ela começou sua experiência como apresentadora no "Planeta Xuxa", durante a licença maternidade da 'Rainha dos Baixinhos'.