Prótese de silicone estourou
Perereca se desespera ao ver que o bumbum murchou
Você imagina como seria uma cápsula de silicone estourando dentro de você? Pois a dançarina Marina Queiroz, a Mulher Perereca, passou por essa situação na noite da última segunda-feira. “Quando deitei senti uma pressão em minha nádega esquerda”, conta a funkeira, que estreou seu bumbum turbinado nas páginas do MASSA!, em janeiro.

A dançarina estava sem malhar havia dois dias e não acredita que a lesão  tenha ocorrido por esforço físico.  “Coloquei a prótese há 11 meses e isso não deveria ter acontecido porque ela é vitalícia, ou seja, para a vida toda” diz.

O cirurgião plástico Cézar  Velez diz que o risco de o silicone entrar em contato com a corrente sanguínea de Perereca é mínimo. “Essas próteses não são como as antigas, que ficavam em contato com os tecidos do corpo”, explica.

Ele afirma que a prótese suporta até 300 kg de pressão e só não é resistente a objetos perfurantes. O MASSA! tentou entrar em contato com o cirurgião plástico Raidan Góes, que pôs o silicone em Perereca, mas não obteve retorno.

Bola murcha e bola cheia: O acidente aconteceu na banda esquerda

Por causa do incidente, a mascarada terá de entrar hoje na faca. Ela vai retirar a prótese estourada e aproveitar para aumentar as duas, que vão passar de 350 ml para 400 ml. “Se colocar do mesmo tamanho, há o risco de elas não ficarem iguais”, explica.

Com o bumbum murcho, a morena perdeu um ensaio fotográfico, a gravação de um clipe e alguns shows. “Mas daqui a 15 dias estarei de volta”, diz.