Novo comandante do Batalhão de Choque da PM reformará prédio histórico e investirá em treinamento para Rio +20, Copa e Olimpíadas
RIO - Com 22 anos de Polícia Militar e 41 de idade, o tenente-coronel Fábio Almeida de Souza assumiu na quarta-feira o comando do Batalhão de Choque
Com a missão de investir cerca de R$ 20 milhões em treinamento de pessoal, equipamentos e na reforma do prédio centenário da unidade, na Cidade Nova. "Caveira" e ex-subcomandante do Batalhão de Operações Especiais (Bope), Fábio explica que a intenção é deixar a tropa do Choque afiada não somente para as atividades rotineiras como também para os grandes eventos previstos na cidade, como a Rio+20 (2012), a Copa das Confederações (2013), a Copa do Mundo (2014) e as Olimpíadas (2016).

- Vamos tentar fortalecer a unidade da corporação e treinar cada vez mais os policiais de um batalhão histórico. Iremos trabalhar com profissionalismo nos eventos, auxiliando na implantação das UPPs e nas atividades do dia a dia - disse o tenente-coronel Fábio, pela primeira vez no comando de uma unidade militar.

Especialista em cursos de aperfeiçoamento para ações de controle de distúrbios urbanos, ele disse que vai levar essa experiência para a tropa do Choque. Sob seu comando também estarão o Grupamento Tático de Motociclistas (GTM) e o Grupamento de Policiamento de Estádios - este também receberá treinamento especializado.

Veículos com computador começam a ser entregues

O novo comandante do BPChoque disse que a sede do batalhão, que fará cem anos em 2012, deverá ser toda restaurada. A construção foi inaugurada em 1913 e teve parte da estrutura metálica trazida da Alemanha de navio.

Além do comandante do Batalhão de Choque, o relações-públicas da PM, coronel Frederico Caldas, divulgou na quarta-feira o nome do novo comandante do 22º BPM (Maré): o coronel Amaury Simões. O militar era o comandante do 5º BPM (Praça da Harmonia), que foi extinto.

O tenente-coronel René Alonso foi mantido à frente do Bope. Outros nomes de comandantes de batalhões estão sendo entregues pelos comandos intermediários ao Estado-Maior da PM. Os indicados estão sendo analisados pelo serviço reservado e pela Corregedoria da corporação para verificar se os oficiais têm ficha limpa.

O novo corregedor, Waldyr Soares, disse na quarta-feira que os 11 PMs presos acusados da morte da juíza Patrícia Acioli vão ser submetidos a processos adminitrativos, podendo ser excluídos da corporação. A abertura dos procedimentos, no entanto, depende da chegada da cópia do inquérito à corregedoria.

Nesta quinta-feira todos os novos comandantes devem participar da solenidade de entrega dos primeiros dos cerca de 200 veículos com computadores de bordo comprados pelo estado em parceria com o Tribunal de Justiça. A apresentação será no Quartel-General da PM com a presença do governador Sérgio Cabral, do secretário de Segurança, José Mariano Beltrame, e do comandante da PM, coronel Erir da Costa Filho.

A previsão é que dois mil computadores sejam instalados em veículos, que serão distribuídos inicialmente a todos os batalhões da Região Metropolitana. O custo estimado dos novos equipamentos é de R$ 6,9 milhões.

COLABOROU: Gustavo Goulart