Obras de urbanização da Praia Grande, em Arraial do Cabo, são inauguradas nesta quinta-feira
RIO - Conhecida por suas águas cristalinas, a Praia Grande, em Arraial do Cabo, está com um novo visual.
O governador Sérgio Cabral inaugura nesta quinta-feira as obras de urbanização da praia mais procurada de Arraial do Cabo. A orla ganhou 12 quiosques padronizados, ciclovia, banheiros públicos e iluminação com fiação subterrânea. Os frequentadores também terão acesso gratuito à internet. O local será palco de um festival gastronômico que vai até domingo com vários shows.

Os novos equipamentos foram instalados no local onde funcionavam antigos quiosques, que foram derrubados pela prefeitura. O projeto acabou com o estacionamento irregular sobre as dunas e abriu um estacionamento público fora da área protegida. Também foi construído um mirante, escadarias de acesso à praia, deques e paisagismo em toda a orla com plantas típicas de áreas de restinga.

Segundo o prefeito de Arraial do Cabo, Wanderson Cardoso de Brito, a urbanização da Praia Grande é o primeiro passo do plano de revitalização de toda a orla de Arraial do Cabo, que há anos vem lutando contra a favelização que aumentou após o fechamento da Companhia Álcalis, a principal indústria do município. A nova orla recebeu o nome de Flávia Alessandra, em homenagem a atriz que nasceu na cidade.

Ao longo da orla foram instalados aparelhos de ginástica com design moderno, feito em inox e que poderá ser usado gratuitamente pela população. De acordo com o secretário de Esporte, Henrique Barreto, este é o primeiro equipamento a ser instalado, com este material. Os equipamentos também serão instalados em outras praias. As obras custaram cerca de R$ 7 milhões, com recursos do Governo do Estado, através do Programa de Apoio ao Desenvolvimento dos Municípios (Padem).