Família de babalu vai fazer protesto
O protesto está marcado para o dia 9, a partir do meio-dia, no bairro Cajazeira VI
Familiares e amigos do tocador de cavaquinho Sandro dos Santos, 28 anos, conhecido como Babalu, irão realizar um protesto no próximo domingo, dia 9, a partir do meio-dia, no bairro Cajazeira VI, onde o músico da banda No Styllo foi assassinado a tiros, na última sexta-feira, 30.

“Faremos essa manifestação por meu irmão e também por todas as famílias que passaram pelo que estamos passando agora. Essa violência tem de acabar", desabafa Sérgio Santana, 30, irmão de Sandro. Um amigo do músico, que esteve com ele horas antes do crime, revela que Sandro demonstrava felicidade. "Ele estava muito bem, animado. Era um cara  respeitador, nunca se envolveu com drogas", diz o amigo, pedindo anonimato.

De acordo com a delegada Ana Cláudia, do Departamento de Homicídios, ainda não existe uma linha de investigação definida na apuração da morte. "Tomamos as providências iniciais, que é ouvir as testemunhas e aguardar a perícia do celular, para depois darmos um direcionamento à investigação".

ó elogios: “Estamos com o coração apertado, mas não podemos parar de tocar”, diz Bull Dog
 

Marcelo Bull Dog: Cantor lamenta a perda

O vocalista da banda No Styllo, Marcelo Bull Dog, conta que conviveu pouco tempo com Babalu. Porém, esse período foi o suficiente para perceber que o músico era um bom profissional e amigo. “Passávamos quase todos os dias juntos. Ele era sempre alegre. Estamos tocando para cumprir agenda, mas, todos nós sentimos muito a morte de Sandro”.