Mataram sem a vítima ter reagido
Poucos dias após a morte do marido, Rosa foi assassinada por assaltantes
A comerciante Rosineide Bispo dos Santos, 50 anos, conhecida como Rosa, foi assassinada com um tiro na nuca por dois homens que estavam em uma moto, por volta das 8h da manhã de ontem, na rua Gengibirra do Meio, na Liberdade, perto do Largo do Tanque.

No momento do crime, a vítima estava com a nora, uma mulher de 27 anos. Aos familiares, a jovem contou que os criminosos pediram a bolsa da vítima, que entregou sem resistência. Mesmo assim, os bandidos atiraram.

Segundo o vendedor Marcelo Pita, 31, irmão da testemunha, Rosineide passou na casa da nora momentos antes do ocorrido. De acordo com ele, as duas seguiam para o bairro São Caetano, onde Rosa pretendia olhar um imóvel, pois ela queria mudar de residência.

Rosineide Bispo dos Santos morreu na rua Gengibirra, perto de onde morava, na rua São Lourenço

Tentou sacar dinheiro

“Há menos de 15 dias, ela perdeu o marido, de quem gostava muito. Ele morreu de diabetes e problemas renais. Como a casa não lhe trazia boas recordações, ela queria se mudar”, informou Marcelo. De acordo com o delegado do Departamento de Homicídios (DHPP), Alex Schramm, a polícia trabalha inicialmente com a hipótese de latrocínio (matar para roubar). “Não houve nem tempo de ela reagir ao assalto”, disse Schramm.

Segundo o delegado, Rosa havia passado em uma agência bancária para tirar dinheiro, minutos antes de ser morta, mas não conseguiu sacar a grana. A polícia investiga se os assassinos seguiram a vítima após a saída dela do banco.