‘Fui humilhado’, desabafa coletor
Gari que acusa guardas municipais de agressão volta ao local onde foi abordado
O fato aconteceu há 14 dias, mas até hoje o gari Robson Conceição Sena, 28 anos, morador do bairro São Cristóvão, não entende a atitude de uma equipe de guardas municipais de Salvador que reagiu de forma agressiva por uma brincadeira. Ele diz que foi  espancando, algemado e preso .

“Sei que errei, mas foi uma brincadeira sem maldade. Não sabia que mostrar uma revista de sexo para um guarda municipal fosse me causar tanto constrangimento, tanta vergonha. Nunca me envergonhei de minha profissão, mas  foi  humilhado por quem deveria me proteger”, revelou Robson.

Ele conta que  dia 21 de setembro, no início da tarde, ele,  dois colegas e o motorista do caminhão- coletor que trabalham, vinham se divertindo, “um zoando outro”,  vendo as revistas de sexo que encontraram em uma caixa no lixo.

 
“Na avenida Paralela, nosso caminhão emparelhou com a Kombi dos guardas e sem pensar direito, mostrei a revista ao motorista. Imediatamente, me chamou de ousado, perseguiu o caminhão e nos  obrigou  a parar  assim que entramos na avenida São Rafael. Me  bateram, me   algemaram e me  levaram para  10ª Delegacia (Pau da Lima). Fui  ouvido e liberado”.


Motorista chocado: ‘Bateram muito nele’

Este fato não provocou revolta apenas no coletor. O motorista do caminhão que Robson trabalhava no dia,  Jonas Lima, 47, não pode lembrar do episódio que ainda fica indignado. “Eu parei o caminhão e eles arrancaram Robson de dentro à força. Bateram muito nele. Nunca vi tanta raiva.

Diziam que ele desrespeitou uma guarda, mas nem vimos que havia uma mulher com eles. Havia mais  de 10 pessoas dentro da Kombi.  Não esperava que eles fossem fazer isso  com um trabalhador, que cumpre sua rotina todo dia. Nunca vi Robson  fazer cara feia para trabalhar”, frisou Jonas.

Gravata: Coletor diz que os guardas municipais bateram muito nele durante a abordagem

 

Delegacia: Só 3 guardas foram na DT

Segundo  Robson e o motorista,  mais de dez guardas  estavam envolvidos na prisão. No entanto, apenas três deles compareceram até a delegacia. De acordo com o registro na delegacia, são eles: Creusa Matos Santos, que se apresentou com chefe do grupo,  Sandro dos Santos Ferreira e Anderson Marques dos Reis. “Acho que  não sabiam direito o que estavam fazendo.

Ficavam discutindo em qual artigo eu deveria ser enquadrado, mas não chegaram a uma conclusão. Falavam em desacato a autoridade e atentado violento ao pudor. Será que isso é verdade?”, questionou Robson. “Este caso é atípico. Não pode ser considerado atentado violento ao pudor e nem desacato. O que parece que houve foi abuso de autoridade”, concluiu  o promotor de Justiça Davi Gallo.

 

Entenda o caso

O clima de revolta também chegou ao Sindicato dos Trabalhadores em Limpeza Pública (Sindilimp). “Este fato demonstra a arrogância de um grupo que não tem poder para atitudes como esta, mas vem agindo assim na nossa cidade. Eles não podem andar armados, mas segundo informações,  um dos guardas  estava armado. Temos que fazer justiça e reparar a honra destes profissionais, que trabalham dignamente ”, frisou Luiz Carlos Suíca, coordenador jurídico do sindicato.

A assessoria de comunicação da Guarda Municipal (GM) informou que a  Superintendência de Segurança Urbana e Prevenção à Violência (SUSPREV), designou uma comissão para apurar o fato.  “Caso seja  comprovado a arbitrariedade,  os culpados serão punidos como manda a lei”, diz a nota. O procedimento também foi garantido pela Secretaria Municipal de Serviços Públicos (Sesp).


O trabalhador da limpeza Robson voltou ao local e mostrou como foi a abordagem dos guardas