RedaГғВ§ГғВЈo: Fique de olho nos temas atuais
Professor lista assuntos relevantes que tГғВӘm grandes chances de serem cobrados no Enem
Acertar qual vai ser o tema da redaГғВ§ГғВЈo do Exame Nacional do Ensino MГғВ©dio (Enem) ГғВ© quase como ganhar na loteria. Com a vastidГғВЈo de acontecimentos relevantes da atualidade fica cada vez mais difГғВӯcil se ter ideia do assunto abordado.
Procurado pela reportagem do MASSA!, o professor de redaГғВ§ГғВЈo, Gilmar Costa, mostra temas que podem cair na prova.  Para o profissional, podem aparecer assuntos referentes
Dicas
O Enem trabalha com questГғВөes que tratam a realidade brasileira e as relaГғВ§ГғВөes sociais e polГғВӯticas, explica o professor Gilmar Costa. Ele enfatiza que temas que venham a mostrar uma imagem positiva do Brasil, com seus avanГғВ§os sociais e econГғВҙmicos, podem estar presentes na avaliaГғВ§ГғВЈo. O professor alerta para a forma de como os candidatos devem fazer a redaГғВ§ГғВЈo. O estudante deverГғВЎ sempre apresentar uma proposta de intervenГғВ§ГғВЈo para o problema citado, de modo que nГғВЈo fira os direitos humanos. ГғвҖ° importante ler a DeclaraГғВ§ГғВЈo dos Direitos Humanos e o artigo 5 da ConstituiГғВ§ГғВЈo Federal, que versa justamente sobre esses direitos, afirma Costa.