Cabral inaugura nesta quinta-feira obras em trecho da RJ-102 que liga Cabo Frio a Búzios
RIO - Búzios tem uma nova via de acesso, com asfalto novo, iluminação e traçado que inclui a conhecida Rua dos Biquínis, em Cabo Frio.
O governador Sérgio Cabral inaugura nesta quinta-feira as obras de recuperação do pavimento, construção de acostamento, drenagem, ciclovia e calçada da RJ-102, no trecho que liga Cabo Frio a Búzios. Considerada fundamental para a regionalização do turismo na Região dos Lagos, a obra custou R$ 12 milhões e foi feita em dois anos. O governador também inaugura nesta quinta-feira as obras da rodovia de 29km que liga a BR-101 a Glicério, em Macaé.

Segundo o vice-governador e coordenador executivo de Projetos e Obras de Infraestrutura, Luiz Fernando Pezão, a obra é tida como estratégica para o desenvolvimento social e crescimento turístico da Região dos Lagos, já que essa rodovia estava com a vida útil do pavimento no limite, sem acostamento e iluminação.

- A integração dos municípios é uma meta do Plano Nacional de Turismo e esta rodovia se encaixa perfeitamente neste objetivo - afirmou Pezão.

Ao todo foram recuperados 7,7 km da rodovia, ligando o Portal de Búzios até a divisa Cabo Frio-Búzios. Foi construída uma ciclovia porque era grande o índice de atropelamento de moradores do local que usam bicicletas ir ao trabalho ou a escola. A expectativa é que quase 200 mil pessoas serão diretamente beneficiadas pela obra.

- A revitalização da RJ-102 é estratégica para o crescimento turístico daquela região, uma das mais bonitas e visitadas do estado- disse Hudson Braga, secretário estadual de Obras.

O prefeito de Búzios, Mirinho Braga, disse que as obras vão beneficiar não só os turistas como também os moradores de Cabo Frio e Búzios, que terão mais segurança ao longo da rodovia.

Conhecida como Avenida Litorânea, a RJ-102 possui 152,4 km de extensão e margeia o litoral de Niterói a Búzios. Os hoteleiros e secretários de turismo da Região dos Lagos estão pedindo ao DER que pavimente a Estrada da Penetração, que liga a Estrada do Guriri (RJ 102) à Avenida Wilson Mendes, tirando o tráfego dos bairros Jacaré e Gamboa.