Fluminense atrás do brilho, mas sem suas principais estrelas
RIO - Um Fluminense sem estrelas vai a Madureira e Xerém. Para o jogo desete sábado, às 15h45m, com o time da casa, em Conselheiro Galvão, Deco e Fred serão poupados. Assim como do treino inuagural do reformado Centro de Treinamento, em Xerém, na próxima quinta-feira. Em ambos, o tricolor deseja reviver o brilho perdido dentro e fora de campo.
Para chegar à semifinal da Taça Rio, menos de três pontos significam jogo perdido. Ao mesmo tempo, o Bangu enfrenta o Macaé hoje e o tricolor torcerá para que perca para poder ultrapassá-lo. Antes de pensar em dar espetáculo, o técnico Abel Braga quer vencer, mesmo sem convencer. E o palco, segundo ele, não ajuda mesmo...

- Não vamos conseguir jogar bonito naquele campo - declarou o treinador.

Mais críticas ao Estadual

Aconselhado pelos dirigentes a não falar da estrutura precária dos estádios do Campeonato Carioca, Abel não se conteve. Afinal, um assunto está ligado ao outro. Na reabertura do CT das categorias de base, que no passado revelou dezenas de talentos, apenas os reservas e jogadores que não entrarão em campo contra o Boca Juniors, um dia antes, no Engenhão, foram escalados. Mas, no futuro, o treinador admite usar o CT e poupar o campo das Laranjeiras no momento em que o clube tenta mandar em seu estádio os jogos contra time pequenos no Estadual do próximo ano.

- Até pediram para eu não falar. Mas não era para os times grandes não jogarem em Madureira? Nosso campo aqui nas Laranjeiras dá um banho em muitos desses aí que temos jogado. Agora, que vamos treinar em Xerém, seria bom voltar a jogar aqui na nossa casa, na qual eu comecei no futebol e tem mais estrutura que os campos que temos jogado.

Alheia ao palco, a torcida quer show. Mesmo classificado com duas rodadas de antecedência para as oitavas de final da Libertadores e já garantido na final do Carioca, o Fluminense ainda não desencantou. Melhor, não encantou...

- O time está ganhando, mas não está jogando bonito? Jogar bonito é fazer gol. A gente sempre procura jogar melhor e, se ganhar jogando bonito, tudo bem. Eu não vejo, no Brasil, equipe mais ofensiva que a nossa, com quatro jogadores de frente bem ofensivos. Não vou mudar esta filosofia - explicou Abel.

Na tentativa de manter a vocação ofensiva, Rafael Moura e Rafael Sóbis entram nos lugares de Fred e Wellington Nem. Fazem quase a mesma função, mas sem o brilho dos titulares. No meio-campo, Wagner terá a tarefa de ocupar o lugar de Deco. Diego Cavalieri, com uma unha encravada, inspira cuidados.

- O Fred já deu um aviso... Deco está seguindo um planejamento. Já perdemos o Valencia e não quero correr mais o risco de perder jogadores - declarou Abel.

Madureira: Márcio, Wellington Júnior, Zé Carlos, Thiago e Zeca; Gílson, Caio Cezar, Paulo Vitor e Alex; Maciel e Jairo.

Fluminense: Diego Cavalieri (Klever), Bruno, Anderson, Leandro Euzébio e Carlinhos; Edinho, Diguinho, Wagner e Thiago Neves; Rafael Sóbis e Rafael Moura. Juiz: William Nery.

TRANSMISSÃO: Premiere e Rádios Globo e CBN