Chávez retorna sábado a Cuba para rodada de radioterapia
RIO - Hugo Chávez anunciou neste sábado que viajará mais uma vez a Havana para se submeter a uma terceira rodada de radioterapia. O presidente havia retornado de Cuba para Venezuela na quarta-feira à noite, depois de 5 dias na ilha. O anúncio contrariou informações, divulgadas mais cedo pelo jornalista venezuelano Nelson Bocaranda, de que o presidente viajaria ao Brasil neste fim de semana para dar seguimento ao tratamento contra o câncer.
- Amanhã à noite seguirei de novo para Havana para continuar a batalha para pela saúde e pela vida. Já os informarei - disse Chávez em entrevista telefônica divulgada pela rede estatal de televisão VTV.

O presidente havia viajado em 31 de março a Cuba para se submeter ao segundo ciclo de radioterapia como parte do tratamento que está seguindo desde que, em fevereiro, foi detectado um segundo tumor maligno em sua região pélvica. O primeiro ciclo havia ocorrido entre 24 e 28 de março.

Chávez pediu a seus apoiadores para desvalorizarem os rumores sobre uma suposta piora em sua saúde, argumentando que as desmentir continuamente é perda de tempo.

- Estou chegando a Miraflores (o palácio de governo). Decolei de Barinas (seu estado natal)... quase às seis da tarde (de sexta) - disse Chávez ao ser perguntado sobre uma suposta viagem de emergência. - Parece-me conveniente, não pelos rumores, dizer onde me encontro, (mas) nunca (me) estive escondendo.

Viagem ao Brasil

Chávez havia anunciado nesta semana uma visita a Lula, mas sem esclarecer se a saúde também seria uma motivação para a viagem. Segundo o Ministério das Relações Exteriores da Venezuela, ele deve viajar "em breve" ao Brasil para discutir "política regional".

O presidente venezuelano negou convite feito por Dilma para se tratar no Sírio-Libanês, tendo preferido ir para Cuba. Um dos objetivos seria garantir um maior sigilo sobre a evolução da doença.

Nesta semana, entretanto, surgiram rumores de que o quadro de saúde do presidente venezuelano se agravara. Na quinta-feira, o jornalista Merval Pereira divulgou em seu blog no GLOBO que Chávez se preparava para viajar ao Brasil e ser internado no Sírio-Libanês. Procurado, o hospital negou a informação. E, nesta sexta-feira, Bocaranda chegou a dizer que a viagem de Chávez seria já neste fim de semana. O jornalista venezuelano afirmou que um avião Falcon, da Casa Militar venezuelana, já havia partido para São Paulo com equipes de segurança para "preparar a chegada do Presidente ao HSLSP (Hospital Sírio-Libanês São Paulo) e a um hotel".

Sírio e embaixada negam

A Embaixada da Venezuela disse que não havia perspectiva de viagem de Chávez ao Brasil. Durante toda a sexta-feira, assessores do Hospital Sírio-Libanês negaram qualquer movimentação em torno de uma possível chegada do presidente venezuelano Hugo Chávez. Na noite de quinta-feira, em entrevista ao GLOBO, o cardiologista Roberto Kalil, médico de Lula, também informou que não tinha informações sobre um eventual tratamento de Chávez no Brasil. Ele garantiu ainda que não tinha conhecimento se Chávez poderia vir ao país apenas para uma visita a Lula. A assessoria de imprensa de Lula também informou ontem desconhecer qualquer visita ou internação de Chávez no país.

Assim que Chávez foi diagnosticado com câncer, em emissários venezuelanos estiveram no Sírio-Libanês para saber sobre o tratamento que poderia ser dispensado. O primeiro ministro da Venezuelano, Nicolás Maduro, esteve reunido em setembro do ano passado com médicos do Sírio para tratar também de questões sobre a segurança do hospital e a forma como as notícias sobre Chávez poderiam ou não ser divulgadas à imprensa.