Botafogo faz neste sábado seu primeiro teste para o Brasileiro

O Botafogo, que estreará no Campeonato Brasileiro dia 22 de maio contra o Palmeiras, terá hoje a primeira oportunidade de mostrar os efeitos da preparação das últimas duas semanas. No amistoso contra o Friburguense, sábado, às 16h, em Nova Friburgo, Caio Júnior observará o elenco, que ainda aguarda reforços. O técnico terá principalmente a chance de avaliar para valer Maicossuel, que retorna de lesão no joelho esquerdo depois de oito meses.
O meia atuará apenas parte do jogo, mas o treinador afirma já ser o suficiente para perceber o estado físico e psicológico do jogador.
- Nada melhor para ele do que entrar no decorrer da partida, atuando 30 minutos, quando haverá menos responsabilidade e um confronto mais aberto. Ele está recuperado, mas ainda existe a questão psicológica - disse o treinador.
A expectativa da torcida pe$volta do craque é grande. Caio Júnior também reconhece a importância do meia. Mas o treinador alerta que, sem reforços de peso, grandes objetivos não serão alcançados.
- A meta é a formação de um time competitivo, que dispute os primeiros lugares do Brasileiro. E o objetivo tem que ser a Libertadores. Sabemos que será difícil conseguirmos a classificação entre os quatro primeiros, pois a competição é muito forte - destacou.
Sobre reforços, um nome ganhou força em General Severiano: Valdívia, do Palmeiras, que deverá reformular o elenco após a eliminação na Copa do Brasil. Gilberto, do Cruzeiro, e Andrezinho, do Internacional, também interessam.