Liminar do TJ impede demolições na Favela da Muzema, no Itanhangá

Uma liminar concedida na sexta-feira pelo Tribunal de Justiça impediu a Secretaria Especial de Ordem Pública (Seop) de demolir imóveis considerados irregulares pela prefeitura na Favela da Muzema, perto de Rio das Pedras, no Itanhangá. A operação para a derrubada de 12 construções estava agendada para a próxima terça-feira. A Seop informou que vai recorrer da decisão.
De acordo com a secretaria, há 72 imóveis irregulares nas favelas da Muzema e Tijuquinha, que também fica no Itanhangá. Ainda segundo a secretaria, essas construções foram erguidas em loteamentos clandestinos. Na Secretaria municipal de Urbanismo existem 34 processos de embargo de construções em dois loteamentos ilegais no Itanhangá - cada um dos processos pode dizer respeito a mais de um imóvel - ambos localizados na Estrada do Itanhangá.
Na sexta-feira, uma equipe de técnicos da secretaria foi impedida de entrar na Muzema por moradores que faziam um protesto no acesso à favela. Os manifestantes teriam exigido explicações dos funcionários da Seop para autorizar uma inspeção dentro da comunidade. Alguns teriam anotado as placas dos carros das equipes da prefeitura, que foram embora sem visitar as casas.
Conforme O GLOBO mostrou na sexta-feira, moradores da Muzema foram vítimas de um golpe. Alguns deles foram procurados por um homem, que se apresentou como funcionário da prefeitura e cobrou R$ 15 mil para que as edificações embargadas não fossem demolidas. Ele ainda propôs receber a quantia em duas parcelas de R$ 7.500.