Tamara Gorro
Reserva do Real e titular com a gata

Qual o jogador que atua na Espanha é mais invejado: Messi, Cristiano Ronaldo, Casillas? Nada disso. O argentino  Ezequiel Garay,  quarta opção entre os zagueiros do Real Madrid, é o cara. Não pelo desempenho em campo, claro.
Ele é o protagonista de um dos namoros mais comentados do país, com  Tamara Gorro. A moça surgiu para o público em um programa de TV para quem busca namoro, participou de outras atrações e acabou com o  reserva do Real. Agora, o casal é sempre notícia na Espanha, com algumas suspeitas de traição e muita fofoca.