Novas unidades do Into e da Rede Sarah operam abaixo da capacidade
RIO - Dois centros de referência e até excelência, com instalações acima dos padrões de outras unidades hospitalares da rede pública, estão funcionando com índice abaixo da capacidade instalada. Conforme noticiou Ancelmo Gois em sua coluna, no GLOBO, o novo Instituto Nacional de Traumato-Ortopedia (Into), na Avenida Brasil, e a unidade Rio da Rede Sarah, na Barra da Tijuca, apresentam baixa produtividade.
Sarah poderia fazer 20 mil atendimentos ao mês

Inaugurado há quatro meses, o Into realiza uma média de 550 cirurgias por mês mas tem capacidade para duplicar esse número. Segundo Germana Bahr, uma das coordenadoras da transição para as novas instalações, a ampliação do atendimento está sendo gradual e dentro do prazo. Ainda segundo ela, uma consultoria foi contratada para fazer o estudo sobre a adaptação nas novas instalações. O resultado é que, no prazo de um ano, o Into estará funcionando com 85% de sua capacidade.

Já a Rede Sarah, inaugurada em 2009, com um moderno modelo de gestão da unidade para atender gratuitamente 20 mil pacientes por mês, realizou no ano passado 136.230 atendimentos, uma média 11,3 mil por mês. A instituição informou que, devido à amplitude da atenção dada a cada paciente, o aumento do número de atendimentos é gradual.

O acolhimento é feito, segundo a direção, no sentido de respeitar os potenciais individuais de cada paciente e trabalhar a reabilitação de acordo com as afinidades, perfil intelectual, objetivos a serem perseguidos à partir da mudança provocada pela doença.

Into: 22 mil pacientes à espera por cirurgia

Enquanto as unidades se adaptam, a fila de espera é cada vez maior. No Into, são 22 mil que aguardam por uma cirurgia, alguns há mais de dois anos. Segundo Germana, essas pessoas começam a ser convocadas para uma reavaliação, com o objetivo de agilizar a cirurgia quando chegar a vez delas.

Germana observa ainda que a mega estrutura do novo hospital exige readaptações e também a contratação de profissionais. Segundo ela, a direção da unidade tem conversado com o Ministério da Saúde e, à medida que foram ativando os setores do hospital, mais pessoas serão contratadas.

A acessibilidade ao novo prédio - que ocupa área de 70 mil metros quadrados, com prédios construídos num terreno anexo, de 15 mil metros quadrados - é outro problema. O Into construiu uma passarela de acesso na Avenida Brasil - com rampas -, mas ainda há problemas. Para facilitar o acesso dos pacientes, a maioria tem problemas de locomoção, foi instalado um elevador na rua. No entanto, apesar de não ter qualquer problema, o elevador está fora de operação. O Into já enviou um ofício a RioLuz para a instalação da fiação elétrica. Um ascensorista vai operar o equipamento.

A coordenadora reconhece, porém, que ainda há problemas na área externa, mas disse que as conversas com o consórcio estão em andamento para que sejam realizadas melhorias.