Analistas preveem corte de 'rating' de Reino Unido e França, e China critica 'vício na dívida' dos EUA
WASHINGTON - A saída dos EUA do clube dos 15 países com nota soberana mais sólida, determinada na noite de sexta-feira pela agência de risco Standard & Poor's provocou reações em todo o mundo.
O medo de novos rebaixamentos se espalhou, atingindo países da Europa ameaçados pelo contágio da crise da dívida. Segundo analistas, França e Reino Unido seriam a bola da vez, devido ao alto patamar de seus déficits públicos em relação ao Produto Interno Bruto (PIB): 5,6% e 8,7%, respectivamente. Outras nações com baixas perspectivas de crescimento também estariam na mira das agências de classificação de risco. Neste domingo, dirigentes do G-7 e do Banco Central Europeu (BCE) devem discutir medidas para enfrentar a crise.
O ACORDO:

Fora do clube do "AAA" (nota máxima), a reação ao rebaixamento americano também foi forte. A China, principal credor dos títulos soberanos americanos - com US$ 1,15 trilhão - subiu o tom e acusou os Estados Unidos de serem "viciados em dívida" e palco de lutas políticas "míopes". O governo de Pequim, de acordo com a agência Xinhua, defendeu que o mundo precisa de uma nova moeda estável para suas reservas e exigiu garantia para os ativos chineses em dólar.

Obama pressionará mais o Congresso

A Casa Branca também reagiu à redução da nota de "AAA" para "AA+". Com o presidente Barack Obama recolhido no fim de semana com a família e alguns assessores na residência oficial de Camp David, a resposta veio por meio de um comunicado divulgado pelo porta-voz do governo, Jay Carney, mas sem citar especificamente o fato. "O presidente acredita que é importante que nossos líderes se unam para reforçar a economia e colocar nossa nação numa base fiscal mais sólida", diz o texto, numa clara referência às críticas da S&P às deficiências políticas dos EUA em alcançar uma solução satisfatória $a recente crise sobre a elevação do limite de endividamento do país.

O comunicado indica que o presidente "incentivará fortemente" a "Supercomissão", o comitê do Congresso que decidirá o segundo passo de medidas do acordo da dívida federal, bem como todos os membros do Legislativo, a chegar a um consenso no rumo de uma recuperação econômica vigorosa e de um compromisso fiscal de longo prazo, "acima de nossas diferenças políticas e ideológicas".

O ministro de Finanças da França, François Baroin, questionou o rebaixamento e disse confiar na economia americana:

- É apenas uma agência entre as três principais - disse ele, lembrando que as agências Fitch e Moody's mantiveram a nota máxima.

A reação política à medida da S&P se antecipou ao eventual impacto econômico da alteração da nota de crédito. A oposição aproveitou para relançar seu discurso pela exigência de cortes mais profundos no Orçamento.

- Essa decisão da S&P é a mais recente consequência das despesas fora de controle que vêm ocorrendo há décadas em Washington. A farra dos gastos resultou numa economia de incertezas, destruidora de empregos, e agora ameaça enviar ondas destrutivas em nosso mercados de crédito - acusou o líder da maioria republicana na Câmara, John Boehner.