Vice argentino quer afastar juiz
BUENOS AIRES. A Casa Rosada está disposta a ir até as últimas consequências em sua cruzada para defender o vice-presidente Amado Boudou, envolvido num delicado escândalo de corrupção que há dois meses está sendo investigado pelos tribunais portenhos. Com o respaldo da presidente Cristina Kirchner, na próxima semana o vice argentino pretende redobrar a ofensiva contra o juiz Daniel Rafecas, encarregado do caso, solicitando o afastamento do magistrado do processo e até mesmo apresentando uma denúncia no Conselho da Magistratura - órgão encarregado de designar e punir os juizes argentinos.
Anteontem, Boudou - acusado de usar suas influências para favorecer o empresário Alejandro Vanderbruele, dono da empresa gráfica Ciccone - afirmou que Rafecas é parte de uma máfia comandada pelo grupo Clarín, cujo principal objetivo é desestabilizar o governo Kirchner. Dois dias antes, o juiz ordenou uma revista num apartamento que pertence ao vice, na qual foi encontrado pelo menos um documento que provaria o vínculo entre Boudou e Vanderbruele (o empresário pagou o condomínio de agosto de 2011).

Segundo fontes do Judiciário argentino, o pedido de Boudou não deveria prosperar, já que o prazo para recusar o juiz expirou. No entanto, o vice está decidido a entregar uma denúncia no juizado ampliando suas declarações à imprensa. A atitude de Boudou foi questionada por jornalistas, juristas e até mesmo pelo presidente da Associação de Funcionários do Ministério Público, Carlos Donoso Castex.

- Isso aqui não é uma novela (como disse Boudou) e sim uma investigação que deve ser respeitada - enfatizou Castex.

Ontem, até mesmo a ministra da Segurança, Nilda Garré, manifestou seu respaldo a um juiz que a Casa Rosada sempre elogiou, principalmente por sua atuação em processos envolvendo crimes da última ditadura . O último livro de Rafecas foi apresentado recentemente pelo ministro da Educação, Alberto Sileoni.

Cristina continua optando pelo silêncio e jamais comentou o chamado "Boudougate". No dia em que Boudou decidiu convocar a imprensa, a presidente refugiou-se em sua residência de El Calafate e só saiu para comprar velas aromáticas.