Papo picante: Guga e suas duas meninas
A galera de O Trio se anima falando sobre suas experiências sexuais fora do reality
Nada mais animador do que um  bom papo sobre sexo. Com a galera de “O Trio” não é diferente. Ontem à tarde, Rosiane Pinheiro, Guga de Paula e Léo Kret contaram experiências vividas fora do reality. 

A história mais curiosa foi a de Guga: “Duas amigas me chamaram no quarto, apagaram a luz e começaram a se beijar”. E Léo, curiosíssima, perguntou: “E aí? Você beijou as duas?”. “Claro!”, respondeu o cantor.