Delegacia pede socorro ao Exército
Unidade de Tancredo Neves recebeu denúncia de que seria atacada
Diante do cenário de insegurança na cidade devido à greve da PM, até a 11ª Delegacia Territorial (Tancredo Neves) se sentiu ameaçada e pediu apoio ao exército para reforçar a segurança da unidade.

Por meio de um telefonema anônimo, uma pessoa informou que 12 homens armados iriam invadir a delegacia para roubar armas e liberar os presos custodiados no local.

“Chegou um boato e nós temos que estar de prontidão. Como o Exército estava próximo, pedimos para incluir a delegacia na área de patrulhamento”, explicou o titular da 11ª DT, Guilherme Machado.

Apenas cinco policiais, entre eles duas mulheres, estavam de plantão na 11ª DT ontem.

Dois homicídios e um atentado a  tiros a um ônibus, próximos à 11ª DT, aumentaram a  apreensão sobre a segurança da delegacia, devido à ameça de invasão recebida no sábado.

Por volta das três horas da tarde, os homens do Exército chegaram para guarnecer a unidade e as ruas próximas.

“A presença do Exército é por cautela. Estamos em uma área complexa, com histórico de altos índices de criminalidade”, declarou Machado.

Em alguns pontos situados fora do centro da cidade foi possível verificar a presença dos homens do Exército.

Na Calçada, Cidade Baixa, Largo do Tanque, Jaqueira do Carneiro (na BR-324) e Arraial do Retiro, os militares das forças armadas tentavam passar segurança à população.

 

 

Saques e furtos continuam. Até sorveteria sobrou

Os saques continuaram na madrugada de ontem. Só no bairro da Fazenda Grande do Retiro, três estabelecimentos comerciais foram saqueados.

“Quebraram as vitrines e levaram praticamente tudo”, contou um funcionário da Borges Calçados que acompanhava o conserto da porta violada.

O Supermercado Todo Dia abriu no início da tarde após o saque. Na Liberdade, a loja da Cesta do Povo da Feira do Japão foi saqueada também.

A tradicional sorveteria Cubana do Pelourinho foi roubada por um homem que escalou o casarão e entrou por uma janela do 1º andar.

Ele levou R$ 800. A PM chegou uma hora depois do chamado e não encontrou o ladrão.

 

 

Assassinatos dobram
O número de assassinatos e roubos a carros dobraram nos últimos seis dias de greve em comparação com o mesmo período da semana anterior à paralisação.

Da noite do dia 31 de janeiro (quando a greve foi deflagrada) até as oito horas da noite de ontem, 84 pessoas foram assassinadas e 211 veículos foram subtraídos na Grande Salvador.

Nos seis dias que antecederam a greve, houve 42 homicídios e 101 carros roubados ou furtados. Os dados são da Secretaria de Segurança Pública.

Até às oito horas da noite de ontem, foram registrados 13 homicídios. Um deles foi o de Adeilton Santos de Jesus, 29 anos, assassinado no final de linha da Engomadeira.

Ele foi retirado do ônibus, que transportava pessoas que voltavam do enterro de um traficante do bairro assassinado na última sexta-feira. Por volta das 23h de ontem, chegou à redação a notícia de mais três mortes e um ferido no final de linha de Santa Cruz.