Falta de comando e dinheiro no reinício do Fluminense

Em campo, o Fluminense ficou preso no Libertad. Fora dele, os jogadores continuam livres de comando. Sem técnico até a chegada de Abel Braga no dia 12 de junho, gerente e vice-presidente de futebol, o time vai iniciar a segunda metade da temporada na terça-feira com uma realidade bem diferente do início do ano.
O único motivo para comemorar foi o tímido superávit de R$ 1,5 milhão no primeiro trimestre. A dívida total de R$ 380 milhões está entre as três maiores do Brasil. Com a eliminação na Copa Libertadores, o Fluminense deixou de ganhar, em caso de título e arrecadação com bilheterias, cerca de R$ 20 milhões.

Ações trabalhistas são 500
Em 2010, o Fluminense adiantou R$ 34 milhões da receita deste ano, que terá um orçamento apertado. O clube, sofre, ainda, com as ações trabalhistas. Nos últimos seis anos, 90 jogadores entraram com ações contra o clube. Há cerca de 500 ações trabalhistas contra o clube. A nova administração afirma ter pago R$ 6 milhões em dívidas desde o início do mandato do presidente Peter Siemsen.