Sobe para 92 o número de homicídios
Nesta segunda-feira (6), três pessoas foram assassinadas em Salvador e Região
Sobe para 92 o número de homicídios registrados pela Superintendência de Telecomunicações das Polícias (Stelecom) durante a greve dos policiais militares, que começou no último dia 31. Nesta segunda-feira (6), três pessoas foram assassinadas em Salvador e Região Metropolitana.

Os três crimes aconteceram no mesmo local, na Rua do Índio, em Camaçari, sendo que Luís Cláudio dos Santos Cerqueira, 25 anos, e outro homem não identificado foram mortos às 1h45 e Fábio Monteiro Leite, 29, às 4h49.

O número de assassinatos contabilizados durante a greve da PM é mais da metade dos 172 homicídios registrados em todo mês de fevereiro de 2011. 

A Stelecom também contabiliza 235 veículos roubados entre 31 de janeiro e hoje. Em fevereiro de 2011 foram 346 carros subtraídos.