Sophie Charlotte cai no samba
Moça cai a farra, carrega uma bandeja de salgadinhos e grava cena para seriado
A atriz mostrou que é retada mesmo. A Amália de “Fina Estampa” mostrou que tem gingado no ensaio da escola de samba Salgueiro, no Rio, quando se acabou de dançar na quadra.

Além de arrastar muita sandália, a atriz também carregou uma bandeja recheada de salgadinhos no camarote para os amigos. E não parou por aí. Cheia de fôlego, no mesmo dia, Sophie ainda gravou cenas para o seriado da Globo “As Brasileiras". Haja disposição! 

Todo esse gás pode ser reflexo da alegria de ter reatado o namoro com o ator Malvino Salvador. Segundo as más línguas, os pombinhos teriam terminado depois do suposto affair dela com Thiago Martins. Mas os dois negam o fato.