Do pódio aos bastidores
Atletas geralmente têm um grande desafio pela frente quando decidem parar de competir: e agora, o que fazer? O triatleta Virgílio de Castilho, medalha de prata nos Jogos Pan-Americanos de Santo Domingo, na República Dominicana, em 2003, não teve problema algum para responder a pergunta. Antes mesmo de parar, ele já estava envolvido com a organização de competições, sua atual ocupação.
- Sempre tive vocação natural para produzir eventos. Por exemplo: lá pelos meus 15 anos, era sempre eu que organizava a pelada, o churrasco, e por aí vai - diz Virgílio.

Sua primeira experiência profissional foi com o Desafio do Leme ao Pontal, em 2008. Como na canção de Tim Maia, os atletas nadaram pela orla da capital carioca, num total de 35 quilômetros. A largada aconteceu à 1h e a prova durou cerca de nove horas.

- Estava num aniversário com o meu primo, o nadador Luiz Lima, que teve a ideia da travessia. Daí, encampei e disse que ia conseguir tudo. Falei com a prefeitura, com a Capitania dos Portos e nós conseguimos fazer - diz.

A partir daí, Virgílio não parou mais. Ele esteve à frente do Circuito Rei e Rainha do Mar até 2010, mesmo ano em que criou o evento de que mais se orgulha, o Circuito Light Rio Antigo. São quatro etapas por ano: Praça Tiradentes, que será realizada no próximo domingo; Paço Imperial; Cinelândia; e Lapa. Na última edição, em dezembro, foram mais de cinco mil inscritos.

- O governo está muito voltado para a revitalização do Centro, está com um grande carinho por aquela parte da cidade. Outra vertente foi a demanda dos esportistas por novos lugares para correr. Apesar do Aterro ser maravilhoso, as pessoas não aguentavam mais sempre o mesmo cenário - explica.

Outra prova interessante organizada pelo triatleta é o Desafio Subida do Imperador. O evento reuniu, no domingo passado, ciclistas e corredores num percurso de quatro quilômetros. O ponto de partida foi a entrada do Parque Nacional da Tijuca, com passagem pela Estrada Dona Castorina e pela Vista Chinesa e chegada na Mesa do Imperador.

- Foi uma competição para amadores, num local que é um espetáculo. E foi uma superação, porque, além da subida, teve a chuva e o frio - contou.

No segundo semestre, Virgílio planeja realizar um evento na região da Barra da Tijuca, bairro onde vive. A ideia é fazer uma corrida pela orla do final do Recreio dos Bandeirantes, passando pela Praça Tim Maia e pelas praias da Macumba, Prainha e Grumari.

- É uma corrida que utilizará a natureza do lugar, um santuário não só para o surfe, mas para todos os esportes. A ideia é fazer uma prova de revezamento entre areia e asfalto - conta.

Curiosamente, Virgílio ainda não trabalhou com a sua modalidade. Ele explica que a logística é bem mais complicada para o triatlon, já que o esporte envolve natação, corrida e ciclismo.

-Tenho o projeto de montar um grande triatlon para o Rio de Janeiro. O meu esporte, no momento, está na moda. O Luciano Huck faz, o Jenson Button faz, a Jennifer Lopez já fez em Malibu. Com essa onda toda de Copa do Mundo e Olimpíadas, acho que falta um grande evento da modalidade para o Rio - diz.