Briga em boate na Zona Portuária do Rio acaba com policial civil morto
RIO - Uma troca de tiros entre dois policiais terminou em morte na boate The Week, na Gamboa, na madrugada deste sábado.
O policial civil Marcelo Bittencourt, agente da 13ª DP (Ipanema), morreu no local após se desentender com o sargento da PM Marco Oliveira Caetano Ferreira na saída da casa noturna, por volta das 5h30m. O sargento, lotado no 5º BPM (Saúde), foi atingido no rosto, operado no Hospital da Polícia Militar e passa bem. Mas ele não consegue falar.

No fim da tarde, o titular da Delegacia de Homicídios, Felipe Ettori, informou que o policial civil pode ter sido atingido por outra pessoa ainda não identificada.

Câmeras de segurança dentro da boate registraram a confusão, mas por um problema técnico ainda não foram examinadas pela polícia.

No momento do tiroteio, estava sendo comemorado um aniversário. Atendente de bar da boate, Otávio Ferreira contou que os funcionários não viram como a confusão começou. Segundo testemunhas, a briga aconteceu perto do balcão de pagamentos.

- Não vimos como começou toda essa confusão, apenas ouvimos os disparos - disse Otávio, na saída da casa noturna, bastante frequentada pelo público gay.

Segundo o gerente da The Week, Antônio Milani , o policial civil acautelou a arma ao chegar na festa, mas ele também informou que o PM entrou armado na casa.

Na noite de sexta, acontecia na The Week uma festa aberta na qual a promoter Renata Beyruth comemorava seu aniversário. A briga aconteceu pouco antes do amanhecer, quando ainda havia cerca cem clientes na boate. Por volta das 12h, a boate foi interditada sem previsão de liberação.