Wando continua internado e manda bilhete
O cantor está acordado e se comunica por gestos. Os cuidados intensivos continuam
O cantor Wando, de 66 anos, vem apresentando melhora em seu quadro de saúde, de acordo com boletim médico divulgado nesta segunda-feira, 6, pelo Biocor Instituto, em Nova Lima, na Região Metropolitana de Belo Horizonte.

O cantor está acordado e se comunica por gestos, tolerando bem a retirada gradual do respirador. Os cuidados intensivos continuam.

Wando foi internado com dores no peito na sexta-feira (27) e, quando se preparava para um cateterismo, seu quadro se agravou e evoluiu para um enfarte.

Os médicos o submeteram a uma angioplastia de urgência para desobstruir as artérias do coração. Desde então, o cantor vinha sendo mantido sedado no CTI, respirando com auxílio de aparelhos.

Bilhete

No domingo, o cantor divulgou um bilhete, apresentado no Fantástico, da TV Globo, onde estava escrito "Eu estou na oficina de Deus arrumando a turbina. Me aguardem!".