Em Sete Lagoas, Flu vai em busca de sequência inédita
Depois da saída de Antônio Lopes, o América estreará novo técnico, Givanildo.
A situação do time é tão complicada que, mesmo em caso de vitória hoje, não sairá da zona de rebaixamento. Até agora, o América só venceu uma partida, logo na estreia do Brasileiro, contra o Bahia: 1 a 0.

Mas o Fluminense tomará cuidados para evitar a armadilha em Minas Gerais. Desfalcado de Fred, Diguinho e Carlinhos, o time terá nos substitutos Rafael Moura, Fernando Bob e Júlio César a esperança de dias melhores depois da semana turbulenta.

Abel está "maravilhado"

A decisão de poupar Fred partiu da diretoria, que não viu no jogador as condições físicas e psicológicas ideais para a partida. Rafael Moura, que estava ao lado do capitão no dia que foram abordados pelos torcedores, tem a missão dos gols. Com 14, já ultrapassou Fred na artilharia do time na temporada.

No meio-campo, Fernando Bob terá uma chance como titular. Volante que costuma sair bem para o jogo, tem o defeito de chutar pouco a gol quando aparece a oportunidade. O próprio Abel Braga já pediu para ele ser mais ousado. Ainda assim, não poupa elogios para o jogador.

- Estou maravilhado com Fernando Bob - disse.

Na lateral esquerda, a saída de Carlinhos, suspenso, deverá ter mais impacto. Depois de um começo de ano irregular, o jogador esteve bem nas duas últimas partidas. Mas Júlio César tem treinado bem nos últimos dias e também chamou a atenção de Abel. É a chance de o jogador, que já foi até titular, recuperar espaço no time. Do outro lado do campo estará o lateral-direito Mariano, ansioso pela terceira vitória seguida:

- É o que a gente mais precisa. Conseguimos a segunda vitória dentro de casa. Agora, temos de buscar fora.

Fluminense: Diego Cavalieri, Mariano, Gum, Márcio Rosário e Júlio César; Edinho, Fernando Bob, Souza e Marquinho; Rafael Sóbis e Rafael Moura. América-MG: Neneca; Marcos Rocha, Otávio, Micão e Carleto; Dudu, Leandro Ferreira (Fábio Júnior), Amaral e Rodriguinho; Léo (Fábio Júnior) e Alessandro. Juiz: Sandro Meira Ricci (DF-Fifa).