Eles querem provar que vovó tem 123 anos
Maria Isidia tem dificuldades de locomoção e mora com uma das filhas de criação

Maria Isidia da Conceição pode entrar para a história como a mulher mais velha do mundo e como a primeira baiana a ter o nome registrado no Livro dos Recordes. Ela tem 123 anos. Consta no seu RG que ela nasceu no dia 1º de julho de 1887. Naquela época, não tinha água encanada nem eletricidade, mas ainda havia escravidão - a abolição só veio no ano seguinte.
Moradora de Sapeaçu, no Recôncavo, a 169 km de Salvador, D.Maria é viúva e não teve filhos, mas adotou quatro irmãs de uma comadre. A família quer procurar uma organização americana que pesquisa supercentenários no mundo. Quem também entrou na briga foi o pequeno produtor Pedro Coni. Ele quer provar que D. Maria nasceu antes da americana Besse Cooper, de 115 anos, que atualmente detém o título de mulher mais velha.

Lembranças: Momentos de lucidez
Analfabeta e descendente de escravos, D. Maria fumou até 120 anos de idade. Ela tem pressão alta e, após dois derrames, se locomove em cadeira de rodas. Apesar da idade, tem momentos de lucidez, mas pouca audição. “Ajudava meu marido a limpar a roça. Cozinhava para um fazendeiro, Eliodoro Almeida”, lembra D. Maria, que nasceu em Conceição do Almeida, mas foi registrada em Santo Antônio.