Rumor de morte de presidente do Malauí gera temor sobre sucessão
RIO - Há nesta sexta-feira, sobre o estado de saúde e o paradeiro do presidente do Malauí, que sofreu um ataque cardíaco na quinta-feira e foi hospitalizado. Embora haja informações sobre sua morte - tendo os Estados Unidos, inclusive, prestado condolências - , o governo do país não confirma. O temor é que a demora seja reflexo de problemas no processo de sucessão.
O jornal local "Nyasa Times" afirmou que o presidente foi levado para a África do Sul mesmo estando clinicamente morto. Mas o ministro da Informação, Patrice Kaliati, anunciou no rádio nesta sexta-feira que o presidente estava recebendo tratamento na África do Sul.

O presidente Bingu wa Mutharika, um economista de 78 anos, ex-funcionário do Banco Mundial, foi eleito em 2004. Apontado como responsável por transformar a economia de uma nação da África Central perpetuamente empobrecida ao ajudar agricultores a produzirem mais comida, Mutharika foi reeleito com uma ampla margem de votos cinco anos depois.

Mas sua popularidade caiu face ao declínio da demanda de seu principal produto agrícola, o tabaco, e a acusações de que ele teria administrado mal a economia. O aumento no preço dos combustíveis e o encolhimento das reservas cambiais agravaram as dificuldades de boa parte das 15 milhões de pessoas que vivem no Malauí.

À medida em que a insatisfação crescia no ano passado, a polícia respondeu a protestos com força, matando 19 pessoas quando abriram fogo contra manifestantes em julho. Os Estados Unidos suspenderem um auxílio de US$ 350 milhões em resposta, um grande baque para uma nação cujo orçamento anual é de apenas US$ 2 bilhões.

Ativistas de direitos humanos e acadêmicos vêm alertando sobre as tendências autoritárias de Mutharika, que eles comparam às de Hastings Kamuzu Banda, o ditador que liderou o país por 40 anos, até o surgimento das eleições multipartidárias em 1994.

De acordo com a constituição do Malauí, o vice-presidente assume o governo no caso da morte do presidente durante o mandato. Mas a ocupante do cargo, Joyce Banda, desentendeu-se com o presidente e foi expulsa do partido, criando uma legenda própria, o Partido do Povo. Analistas afirmam que os partidários de Mutharika provavelmente tentarão argumentar, se a morte do presidente for confirmada, que ela não é realmente a vice-presidente e tentar colocar um aliado em seu lugar.

Mutharika estaria preparando o irmão, o ministro de Relações Internacionais Peter Mutharika, para a presidência, que foi anunciado nesta sexta-feira como novo presidente do partido. O ministro frequentemente substitui o irmão na ausência do presidente.

O primeiro sinal da gravidade do estado de saúde de Mutharika veio quando a polícia local abriu caminho pela capital para que o presidente pudesse ser levado a um hospital.

O Departamento de Estado emitiu um comunicado de condolência que sugeria fortemente que Mutharika estava morto, mas foi cuidadoso nas palavras, dizendo que "supostamente ele faleceu após um mal-estar repentino". A declaração, feita pelo secretário-assistente para assuntos africanos Johnnie Carson, também demonstrava ansiedade sobre o que acontecerá a seguir.

"A constituição do Malauí define um caminho claro para sucessão, e nós experamos que isso seja observado", disse Carson. "Nós estamos preocupados com a demora na transferência de poder. Acreditamos que a vice presidente, que é a próxima na linha de sucessão, será nomeada em breve".