Obama diz que Bin Laden deve ter tido algum apoio no Paquistão

WASHINGTON - O presidente dos EUA, Barack Obama, disse neste domingo que o líder da al-Qaeda, Osama bin Laden provavelmente teve apoio dentro do Paquistão, mas a natureza desse apoio ainda não é conhecida.
- Devemos pensar que tinha de haver algum tipo de rede de apoio para Bin Laden no interior do Paquistão. Mas nós não sabemos quem ou o que foi a rede de apoio - disse o presidente em trechos de uma entrevista para a CBS.
Obama disse que o governo paquistanês havia indicado que tinha "um profundo interesse em descobrir que tipos de redes de apoio de Bin Laden pode ter tido".
Há suspeitas de que a ISI, sigla para a agência de inteligência paquistanesa, que tem uma longa história de contatos com grupos militantes, pode haver tido ligações com Bin Laden ou com alguns de seus aliados. A agência costuma ser descrita como um Estado dentro do Estado.

O Paquistão tem rechaçado essas suspeitas
O assessor de Segurança Nacional dos EUA afirmou que, apesar de casa de Abbottabad (50 km de Islamabad), que abrigou por anos Bin Laden, "precisar ser investigada", não há nada que indique que o Paquistão soubesse que o líder da al Qaeda estivesse lá.
"Posso dizer que não vi nenhuma evidência de que a liderança política, militar ou da inteligência soubessem de Bin Laden", afirmou Tom Donilon à rede de TV NBC.
- Como isso pode ter acontecido com o Paquistão? Precisamos investigar, precisamos trabalhar com o Paquistão. E estamos pressionando o Paquistão para essa investigação -, afirmou Donilon.
Segundo ele, autoridades paquistanesas precisam dar aos EUA o material de inteligência que reuniram sobre a casa onde Bin Laden foi morto, além do acesso às três mulheres que estão sob custódia do Paquistão.
Ele acrescentou que, apesar das dificuldades, os Estados Unidos e o Paquistão têm trabalhado de forma próxima contra o extremismo.
- Mais terroristas foram presos ou mortos no Paquistão do que em qualquer outro lugar -, afirmou.