Homem leva bala no Rio Vermelho
A vítima estava próxima ao Largo do Rio Vermelho quando um homem efetuou os disparos
Joel Jorge Pontes Vitoria, 32 anos, foi baleado no pescoço durante uma tentativa de homicídio, por volta das 6h da manhã de ontem, no bairro Rio Vermelho. De acordo com a polícia, a vítima estava próxima ao Largo do Rio Vermelho quando um homem se aproximou e efetuou vários disparos. Joel foi o único atingido. Ferido, ele foi levado  ao Hospital Geral do Estado (HGE) por policiais da 12ª Companhia Independente de Policia Militar (12ª CIPM). Até o fechamento da edição, não foi divulgado o estado de saúde da vítima. Ainda não se sabe o que motivou o atentado. O caso será investigado pela Delegacia do Rio Vermelho.