Terceira pessoa teria participado de briga em boate, diz delegado
RIO - É possível que uma terceira pessoa também esteja envolvida na briga na boate The Week, que culminou na morte do policial civil Marcelo Bittencourt, agente da 13ª DP (Ipanema).
O sargento da PM Marco Oliveira Caetano Ferreira foi baleado no rosto e operado no Hospital da Polícia Militar. Ele passa bem, mas não consegue falar.

A participação de mais uma pessoa foi apontada pelo titular da Delegacia de Homicídios, Felipe Ettori, no início da noite deste sábado. O circuito interno de segurança registrou a confusão, mas devido a um problema técnico as imagens ainda não foram examinadas pela polícia. Segundo testemunhas, a briga aconteceu perto do balcão de pagamentos.