Morte de filho de Policial é mistério
Assassinos já chegaram atirando e nem falaram nada para a vítima
Um jovem trabalhador e querido no bairro onde foi criado. Esse era o perfil de Danilo dos Santos Barreto, 24 anos, conforme vizinhos e familiares. Funcionário do setor de vendas da loja Riachuelo, o rapaz foi morto com dois tiros na região da axila, na Rua Sarapião, bairro Alto do Peru, por volta das 12h30 de ontem, logo após sair de casa para ir ao trabalho. Danilo era filho do policial militar da reserva Jailton Barreto.

Policiais do Serviço de Investigação da Delegacia de São Caetano afirmam que existem várias hipóteses para o homicídio. Uma das principais é que a vítima pode ter sido confundida com o indivíduo conhecido como Pio, vizinho de Danilo que é envolvido no crime e fisicamente se parece muito com ele. Testemunhas contaram aos policiais que Danilo tentou correr ao perceber a chegada dos dois matadores.

O crime começou a ser apurado pela Delegacia de São Caetano, pois, inicialmente, a polícia suspeitou se tratar de um latrocínio (roubo seguido de morte). Porém, a hipótese foi descartada, na tarde de ontem, e as investigações estão agora com o Departamento de Homicídios (DHPP). 

Sem ficha na polícia

Policiais da Delegacia de São Caetano também não descartam, como motivo do crime, possíveis rivalidades de jovens do Alto do Peru com os vizinhos do Barro Branco, Brejal, Fonte do Capim e Largo do Tanque. Segundo a polícia, os dois matadores estavam em uma pickup Hoggar da Peugeot (placa NYP-0527), cor branca.

O veículo foi roubado, ontem de manhã, no bairro IAPI, e abandonado no Bom Juá, logo depois o crime. Após ser baleada, a vítima ainda foi levada de carro, pelo próprio pai, ao Hospital Ernesto Simões. A vítima não tinha ficha na polícia.