União colorida está aprovada
A Justiça decidiu que as mesmas regras valem para casais héteros e gays

O Supremo Tribunal Federal reconheceu ontem a união estável entre casais do mesmo sexo como entidade familiar. Ou seja, as regras que valem para relações estáveis entre homens e mulheres serão aplicadas aos casais gays. Com a mudança, o Supremo cria um precedente que pode ser seguido pelas outras instâncias da Justiça.
A decisão foi bastante comemorada pelos homossexuais baianos. O sonho do microempresário Joniel Rios, 36 anos,  e do professor Henrique Plinio Nascimento, 40 anos, de ter o documento registrado em cartório garantido por lei,  os deixaram esperançosos.
O casal já está junto desde 2003. “Acompanhei a votação  pela internet e  estamos muito feliz com o resultado positivo. Com a lei ao nosso lado mais pessoas irão nos respeitar”, diz Joniel, satisfeito. Eles têm um documento registrado em cartório e foram o primeiro casal homossexual de Camaçari a casar no livro de uniões estáveis do Grupo Gay da Bahia.
 
Comemoração: Comunidade gay está feliz
Para o presidente do Grupo Gay da Bahia (GGB), Marcelo Cerqueira, foi feito justiça. “Era injusto que morte do companheiro significasse desamparo para o parceiro”, disse Cerqueira.  A notícia também foi comemorada pelo secretário estadual de Justiça e Direitos Humanos, Almiro Sena.
“A decisão  garantirá os direitos fundamentais. Felizmente, na prática, os casamentos homoafetivos já são uma realidade. Mas a decisão judicial garante o direitos desses casais. É uma decisão histórica”, avaliou o secretário.
 
Religiosos são contrários
Pouco depois de o Supremo Tribunal Federal tomar a decisão, alguns bispos em São Paulo se manifestaram contra a proposta. Para os religiosos, que estão reunidos na 49ª Assembleia Geral da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, no interior do estado, a Igreja defende a família como uma instituição formada por homem e mulher, capaz de gerar filhos. O dom Anuar Battisti disse que a união é uma "agressão frontal" à família. O deputado Pastor Marco Feliciano disse no Twitter: “Estará oficializado o começo da decadência do moral”.

O que fica mais fácil com a decisão
Reconhecer  a união estável
Adotar sobrenome do parceiro
Garantir a pensão alimentícia em caso de separação
Assumir a guarda do filho do cônjuge
Adotar o filho do parceiro
Visita íntima na prisão
Autorizar cirurgia
Participar da partilha da herança como qualquer casal
Somar renda para alugar imóvel
Fazer declaração conjunta do IR