Assembleia pede retirada de PMs
Marcelo Nilo, presidente da Casa, pediu ao Exército que retirassem os grevistas
O presidente da Assembleia Legislativa da Bahia Marcelo Nilo estabeleceu a meia-noite de ontem como prazo máximo para retirada dos policiais militares em greve do prédio da Assembleia.

“A Assembleia não pode ser usada como abrigo para foragidos da Justiça”, disse o deputado. A solução, agora, está a cargo do do general Gonçalves Dias, comandante da 6ª Região Militar, que convocou uma reunião com os outros comandantes que participam da operação de segurança de Salvador para avaliar o caso.

Os policias em greve descartaram a possibilidade de violência com a entrada da tropa de elite da PF por conta da presença de mulheres e crianças que estão no local. No entanto, não descartaram a possibilidade de confronto, caso atirassem contra eles.

 

 

Estratégia

As luzes da Assembleia Legislativa, ocupada por policiais grevistas desde a última terça-feira (31), foi cortada no início da noite de ontem.

De acordo com informações da Secretaria de Comunicação do Estado, a interrupção não foi realizada pelo governo estadual, mas pode ter sido causada pelos próprios amotinados.

Todo o local estava cercado por viaturas, enquanto helicópteros da Força Nacional também rondavam a área.

Ainda de acordo com a Secom, o movimento dos policiais na Bahia é parte de uma estratégia da Associação Nacional de Entidades Representativas de Praças Militares Estaduais (Anaspra), cujo próximo alvo seria a PM do Rio.