Desafio especial para Elkeson no Botafogo
A trajetória de Elkeson no clube é interessante.
Ele chegou ao Botafogo antes do início do Brasileiro após uma dura disputa com o Fluminense. A resposta do jogador nascido no Maranhão mas com toda a sua trajetória no futebol passada no Vitória-BA foi a mais positiva possível. Teve atuações convincentes, fez gols e logo caiu no gosto da torcida.

Nas últimas rodadas, o seu desempenho não foi o mesmo. Muito marcado por ser um dos destaques da equipe, o jogador oscilou junto com o time. Mesmo assim, não deixou de aparecer com a bola nos pés. Mas o rendimento geral ficou comprometido.

Sem marcar há seis jogos, o jogador passou a ser contestado por um grupo de torcedores que atribuiu sua queda de rendimento a uma vida noturna incompatível com a de um atleta de futebol.

No dia seguinte à derrota para o Figueirense por 2 a 0 em Florianópolis, na quarta-feira, Elkeson respondeu as críticas em seu Twitter. Ele explicou que não é jogador que goste de sair à noite e, educadamente, pediu desculpas a todos por não estar rendendo tudo o que sabe dentro de campo, mas ressaltou que estava se esforçando. Logo após decidiu encerrar a sua conta na rede social.

O fato não preocupou o técnico Caio Júnior. Para ele, é natural que um jogador jovem como Elkeson oscile um pouco durante uma competição tão difícil como o Brasileiro. Mas nada que tire sua esperança no brilho do jogador.

- O Elkeson é dono de um potencial incrível. Oscilou, mas vai dar resposta logo. Ainda vai ser um dos grandes do futebol brasileiro. É só ter um pouco de paciência - disse o treinador.

O fato de depositar grande esperança em Elkeson faz parte de uma estratégia clara de Caio Júnior de valorizar seus jogadores. Ele sabe que não pode depender apenas de um dia iluminado de Elkeson para vencer o Vasco. Pelo contrário, conta com o esforço e a dedicação de todos para o time não cometer o mesmo pecado da derrota contra o Figueirense, em que teve a posse de bola na maior parte do jogo, mas finalizou muito pouco.

Em meio à rivalidade do clássico, a diretoria alvinegra ainda decidiu lançar seus três novos modelos de camisa contra o Vasco. No ano passado, quando tomou decisão semelhante, o resultado foi desastroso, com uma goleada vascaína de 6 a 0 no Engenhão. Este ano, a torcida é pelo sucesso da promoção. No intervalo do jogo também será anunciada a data de uma homenagem a Zagallo pelos seus 80 anos. Como Zagallo é um devoto fervoroso do número 13 e Loco Abreu não abre mão de sua camisa com o mesmo número, a torcida alvinegra é que a superstição funcione à favor desta vez. Seja com ele ou com a nove de Elkeson.

Botafogo:Jéfferson, Alessandro, Antônio Carlos, Fábio Ferreira e Cortês; Marcelo Mattos, Renato, Elkeson e Felipe Menezes ( Lucas Zen); Herrera e Loco Abreu. Vasco:Fernando Prass, Fágner, Dedé, Anderson Martins e Márcio Careca; Rômulo, Jumar (Juninho Pernambucano), Felipe e Diego Souza; Éder Luís e Alecsandro. Juiz: Marcelo de Lima Henrique.