Advogada devolveu jóia, após ser advertida por vendedora

Após ser vista, anteontem, colocando um colar na bolsa, a advogada Renata Maria Carvalho de Fonseca, 36 anos, devolveu a peça de R$ 69 à funcionária da loja Trudys, no Salvador Shopping, para se livrar da acusação de furto. Os funcionários, porém, perceberam o sumiço de um par de brincos de zircônia, no valor de R$ 149, mas a advogada negou que tivesse pego.
“Mesmo com o sumiço dos brincos, nós a liberamos. Mas ela disse que sofreu constrangimento  e só sairia de lá para a delegacia. Ainda ameaçou processar a loja”, conta a gerente do estabelecimento, Patrícia Freire. Ao ser revistada pela delegada de plantão na Delegacia da Pituba (16ª DT), Renata acabou cuspindo os brincos. “Ela (Renata) disse que alguém colocou os brincos nas vestes dela e, para se proteger, colocou a bijuteria na boca”, relata Jussara Souza, titular da 16ª DT. A advogada foi autuada em flagrante por furto. Ela não tinha passagem. A pena para o crime varia de 1 a 4 anos, mas o delito é passível de fiança.

Acusada já foi vista na Trudys
Funcionários da Trudys disseram já ter visto a advogada na loja, mas nunca deram falta de produtos. “Mesmo com dois seguranças e seis câmeras de segurança, é comum as situações de furto porque os produtos ficam expostos”, conta Patrícia Freire.
Nem a delegacia nem a loja cedeu as imagens para a imprensa. “Se fosse um criminoso contumaz, que respondesse a processo, eu apresentaria para que outras vítimas o identificasse, mas não é o caso dela”, justificou a delegada. Renata é  solteira, não tem filhos, possui carro e mora em Brotas.