Além de prometer modernização da Marina da Glória, Grupo EBX faz limpeza da Lagoa e reforma do Hotel Glória

RIO - A promessa do Grupo EBX de modernizar a Marina da Glória não é o única que mexe com o dia a dia da Zona Sul do Rio. Mas outros projetos na região ainda não terminaram. O Lagoa Limpa, de recuperação ambiental da Lagoa Rodrigo de Freitas, ainda não iniciou uma das etapas mais complexas: a instalação de três enormes dutos - cada um com três metros de diâmetro - para ligar o canal do Jardim de Alah ao mar. A obra daria mais qualidade às águas da Lagoa e permitiria a recuperação da paisagem original das praias do Leblon e de Ipanema unidas, ao eliminar a saída do canal. Em maio de 2009, quando o projeto foi anunciado em parceria com a prefeitura, a previsão era que as intervenções fosse concluídas até setembro de 2010. O secretário municipal de Obras, Alexandre Pinto, explicou na sexta-feira que o projeto ainda está em fase de obtenção de licenças ambientais. Outras etapas do plano já foram executadas, como a dragagem de alguns trechos da Lagoa e a instalação de comporta no Canal do Jockey, no ponto onde ele se encontra com o canal da Rua General Garzon. A meta é reduzir os alagamentos na Rua Jardim Botânico.
A reforma do Hotel Glória também ainda não terminou. O prazo previsto para o início das obras era setembro de 2008, mas elas só começaram quase um ano depois, devido à demora na emissão de licenças. O projeto prevê a recuperação da fachada original do prédio, mas as mudanças causaram alguns efeitos colaterais. O tradicional teatro que existia no local foi fechado, e a reforma levou a uma reorganização dos espaços internos, com a demolição de quartos. A suíte 400, onde ficou hospedado o físico alemão Albert Einstein, em 1925, por exemplo, não existe mais. Segundo o grupo EBX, a obra foi necessária para a instalação de elevadores e a construção de saídas de emergência, porque o imóvel não tinha áreas de escape suficientes.
O Glória é um dos beneficiados pela linha de financiamento do BNDES para incentivar a construção ou modernização de empreendimentos turísticos para a Copa de 2014. Dos R$ 247,9 milhões, o BNDES entrou com R$ 142 milhões. Segundo o portal da Transparência da Copa, 30% das obras tinham sido concluídas até janeiro. O prazo de término é o último trimestre deste ano.