Será que vai rolar?
Durante a festa, na madrugada de ontem, pintou um clima entre Yuri e Renata
O troca-troca de casais no Big Brother Brasil 12 promete deixar o clima da casa ainda mais picante nos próximos dias. Agora, a dupla Yuri e Renata anda dando sinal de que poderá rolar algo mais entre eles. 

Os indícios surgiram na Festa Amarelinha, quando a gata trocou vários elogios com Yuri e os dois quase se beijaram na piscina. 

A loira parece não gostar de ficar sozinha e investe pesado nos rapazes da casa. Primeiro foi o ‘rala e rola’ com o brother Jonas. Depois, vieram beijinhos e sabe-se lá mais o quê em baixo do edredom com Ronaldo. Agora, joga todas as sua fichas em Yuri. 

O brother, no entanto, continua babando pela sister Laisa, mesmo já tendo levado um grande´’pé-na-bunda’. Nem por isso perdeu a chance de jogar charme e, quem sabe, provocar ciuminho na gaúcha.  “A gente tem afinidade em várias coisas”, disse o rapaz, empolgado, para a mineira.