Multidão se revolta no norte de Londres após jovem ser morto a tiros pela polícia
LONDON - Uma multidão enfurecida tomou conta de Tottenham
Ao norte de Londres, na noite deste sábado após um jovem ser morto a tiros pela polícia. Dois carros de patrulha, um edifício e um ônibus de dois andares foram incendiados durante um confronto com oficiais em frente à Estação de Polícia de Tottenham, onde muitas pessoas se aglomeraram gritando por "justiça" para a morte de um homem de 29 anos em um aparente tiroteio.

- Isso é horrível - disse David Akinsanya, 46 anos, morador do local. "Há dois carros de polícia pegando fogo. Estou me sentindo inseguro", acrescentou.

Sirenes podiam ser ouvidas cruzando a cidade enquanto as autoridades corriam para enviar reforços ao local. Vitrines de lojas foram quebradas e houve saques. Muita gente saiu empurrando pelas ruas carrinhos cheios de produtos roubados. Policiais a cavalo tentavam afastar os manifestantes. Segundo Akinsanya, entre 400 e 500 pessoas saíram às ruas.

A quilômetros de distância dos principais pontos turísticos do centro de Londres, Tottenham é uma das áreas mais carentes em toda a Inglaterra, com aproximadamente metade de suas crianças vivendo na pobreza, de acordo ativistas.

Em 1985, Tottenham foi cenário de uma manifestação sangrenta após uma moradora do local ter sofrido um ataque cardíaco quando a polícia invadiu a casa dela. Os protestos em Tottenham estão entre os mais violentos da história do país, com um policial esfaqueado ao tentar proteger os bombeiros e perto de 60 pessoas hospitalizadas.