Boas atuações mantêm Vasco sem sair totalmente dos trilhos

Em menos de uma semana, o Vasco saiu da tristeza da perda da Taça Rio para o maior rival a único carioca com razões para comemorar de fato no momento. Menos pelo resultado em campo na última quinta-feira, mais pelo futebol consistente apresentado. Enquanto Fluminense amarga a eliminação da Libertadores, o Flamengo dificultou a classificação às semifinais da Copa do Brasil jogando em casa e o Botafogo apenas espera o início do Brasileiro, o time de São Januário vive a paz de quem não deixou que o último tropeço abalasse a estrutura erguida nos últimos meses.
Há 14 jogos invictos sob o comando de Ricardo Gomes - foi derrotado na Taça Rio apenas nos pênaltis após empatar no tempo normal -, nem mesmo a vitória perdida a cinco minutos do fim contra o Atlético-PR, na Arena da Baixada, chegou a se tornar preocupação. Com a vantagem de empates em 0 a 0, 1 a 1 ou qualquer vitória, na quinta-feira, em São Januário, o trabalho da semana consiste em dosar qualquer euforia vinda das arquibancadas pela possibilidade de chegar à mais uma final.
- A Copa do Brasil é diferente, não podemos ir na empolgação da torcida, de ir para cima, pressionar e tomar gol. Ganha-se com o regulamento na mão, e a torcida tem que entender isso - afirmou o atacante Éder Luís.
Nem visitas inesperadas parecem conturbar o ambiente de São Januário. A presença de um cachorro que passeava por São Januário, na sala de imprensa, durante a entrevista coletiva de Éder Luís, foi apenas motivo de risos. Já a passagem de Carlos Alberto, que saiu do clube após desavenças com o presidente Roberto Dinamite, foi somente para rever os amigos.