Dirigente grevista é preso por seu major
O policial vai responder pelos crimes de formação de quadrilha e roubo de viaturas
O Soldado da Companhia de Polícia de Proteção Ambiental da Polícia Militar (Coppa) Alvin dos Santos Silva, apontado pela justiça federal como um dos integrantes do movimento grevista dos policiais militares, foi preso na madrugada de ontem (5).

Acusado de formação de quadrilha e roubo de patrimônio público (viaturas), o policial é o primeiro a sofrer o cumprimento dos 12 mandados de prisão expedidos no estado da Bahia.

Segundo o tenente coronel Cunha, da Assessoria de Comunicação do Exército, o soldado foi informado sobre o mandado pelo Major Nilton Machado, comandante da Coppa e de quem Alvin era motorista.

Machado o orientou e disse que ele seria encaminhado para a Corregedoria da PM e que teria direito a ampla defesa.

Depois de ter os seus direitos lidos, o soldado foi detido e encaminhado ao Cartório da Polícia do Exército, no Imbuí, onde se encontra custodiado.

De acordo com o advogado Bruno Bahia, da Associação de Policiais Militares da Bahia (APPM), que representa  Alvin, a única relação do PM com a  Associação dos Policiais, Bombeiros e dos seus Familiares do Estado Bahia (Aspra), foi a assinatura da ata de fundação da entidade, há cerca de três anos.

 

 

Outra versão: Policial nega envolvimento

“Foi um ato de incompetência do governo e do poder judiciário. Ele estava trabalhando e não participou do movimento”, defende o advogado Bruno Bahia.

O major Nilton Machado, superior hierárquico do preso, não quis falar sobre a conduta do policial e que informações sobre a prisão de seu comandado só por meio da Assessoria de Comunicação da PM.

O presidente da Aspra, Marco Prisco, confirma que Alvin já foi diretor da Aspra, mas não pertence mais à entidade. Segundo Prisco, o PM trabalhou todos os dias da greve com o comandante da Coppa.

 

 

Procurados no interior

O clima entre os grevistas concentrados em frente ao 1º Batalhão de PM de Feira de Santana na madrugada de ontem era de muita tensão, em virtude dos boatos do possível cumprimento de mandato de prisão contra Edianari Márcio Almeida Santos e Josafá Ramos do Santos, ambos  membros da diretoria da Aspra e que se encontram à frente do momvimento na cidade.

De acordo com o ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, já foram disponibilizadas vagas em presídios federais para abrigar os presos.