Ex-ministro Sérgio Amaral recebe alta de hospital
BRASÍLIA - O diplomata e ex-ministro Sérgio Amaral recebeu alta, às 10h deste domingo, do Hospital de Urgências Médicas de Anápolis, a 50 quilômetros de Goiânia. Ele sofreu corte profundo na testa e recebeu curativos. Amaral se envolveu em um acidente na noite desta sexta-feira. O carro que ele dirigia bateu em uma moto, que era pilotada por Ari Rodrigues da Silva, diretor do presídio de Formosa, em Goiás.
Rodrigues da Silva não resistiu aos ferimentos e morreu no local do acidente, na BR-414, próximo ao município de Cocalzinho de Goiás. O corpo dele foi sepultado, no sábado, em Corumbá de Goiás.

Amaral viajava de Brasília para Pirenópolis, onde tinha uma casa. O diplomata foi ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior no primeiro governo Fernando Henrique e embaixador do Brasil em Londres e Paris.

Segundo informações da Polícia Rodoviária Federal divulgadas pelo "Jornal Hoje", o ex-ministro pediu para ser submetido ao teste do bafômetro e não foi constatado consumo de bebida alcoólica. Amaral teria dito aos policiais que invadiu a pista contrária exatamente para desviar do motocilista, estaria trafegando em ziguezague.