Jato da marinha americana cai sobre edifícios na Virgínia
RIO - Um jato da Marinha dos Estados Unidos com dois pilotos a bordo caiu nesta sexta-feira sobre um conjunto residencial em Virginia Beach. Nove pessoas ficaram feridas, mas todas sem gravidade.
A Marinha confirmou que os dois pilotos ejetaram antes da colisão. Eles foram levados para um hospital e não correm risco de morte. As outras sete pessoas feridas estavam em terra e, segundo a polícia, não há relatos de desaparecidos.

Imagens da cobertura televisiva mostram fumaça preta saindo de uma área rodeada de prédios.

O jato F/A-18D de dois lugares, do esquadrão Strike Fighter Squadron 106, caiu pouco após a decolagem, danificando seriamente cinco edifícios. Ele estava estacionado na base naval-aérea Oceana, a cerca de 3,2 km do local do incidente.

Pat Kavanaugh ajudou no resgate de um dos pilotos, que foi encontrado nos destroços, amarrado ao seu assento ejetável com paraquedas.

- Ele pediu muitas desculpas por ter atingido nosso conjunto residencial - disse à rede americana CNN.

Indicações iniciais apontam que o F/A-18D "sofreu um mal-funcionamento mecânico catastrófico" durante o voo, disse o capitão da marinha Mark Weisgerber. Amy Miller, uma testemunha, disse que viu "chamas sob a asa direita" antes de a aeronave cair.

O avião fazia parte de um esquadrão de treinamento da Oceana, a maior base naval-aérea da costa leste dos Estados Unidos. Cerca de 250 aviões estão estacionados ali, onde 20 mil civis e militares trabalham.