O clima é de guerra no CAB
Familiares dos manifestantes tentaram furar o bloqueio e levaram bala de borracha
A ação de desocupação da Assembleia Legislativa da Bahia (AL), onde os policiais militares em greve estão acampados, é marcada pelo confronto nesta segunda-feira (6).

Familiares de policiais e PMs em greve que estão do lado de fora da AL e querem se juntar aos acampados se desentenderam com o homens do Batalhão de Choque do Exército por mais de uma vez.

O confronto acontece quanto o grupo tenta furar o cerco feito pelo Exército, Força Nacional, PM e Polícia Federal e é impedido por um cordão humano formado com homens do Batalhão de Choque. Houve disparos de bala de borracha e soltaram gás de pimenta. Um manifestante ficou ferido no pé.

O deputado Capitão Tadeu, uma das lideranças da PM, conseguiu autorização para levar um PM para conversar com o presidente da Associação dos Policiais, Bombeiros e de seus Familiares do Estado (Aspra), Marcos Prisco.

Ele pediu que os familiares de policiais e PMs que estão do lado de fora da Assembleia acalmem os ânimos para evitar novos confrontos.

 

Tentaram levar suprimentos

Familiares de manifestantes tentaram furar o bloqueio formado por policiais do Exército em frente a Assembleia Legislativa no CAB.

Duas pessoas ficaram feridas, uma na barriga e a outra no pé. Eles foram impedidos de entrar na Assembleia com remédios e alimentação para os grevistas que se recusam a sair do local.

Os manifestantes afirmam que vão resistir pacificamente a desocupação.