Adolescente é refém do primo há uma semana
BELO HORIZONTE. Uma adolescente de 14 anos é mantida refém há sete dias pelo primo, que faz de cativeiro os 200 mil hectares do Parque Nacional da Serra da Canastra, em São Roque de Minas (MG).

Lindair Marques, de 32 anos, chegou a telefonar duas vezes para uma rádio local e, ao vivo, afirmou que libertaria a garota, que é filha de um ex-prefeito do município, na noite da última segunda-feira, mas não cumpriu a promessa. Moradores da região relatam tiros vindos da mata, aumentando a tensão na área, cercada por forte aparato policial.
As polícias Civil e Militar de Minas montaram uma equipe de 80 homens, reforçada por agentes da Delegacia Antissequestro de Belo Horizonte e do Grupo de Ações Táticas, um helicóptero e cães farejadores, para encontrar Lindair, conhecido por sua habilidade em se esconder de autoridades após furtos na região.

Foragido da Justiça, ele já estava refugiado na mata havia 15 dias quando, na sexta-feira passada, amarrou os próprios familiares e levou de casa Sarita Marques Batista, sob a mira de um revólver. Como resgate, pediu R$ 20 mil ao pai da vítima, Antônio Marques Sobrinho, de 80.

Lindair só entrou em contato com a família dois dias após o sequestro. Ao ouvir um apelo da mulher pela rádio, telefonou e disse que libertaria a prima, desde que a polícia deixasse o caso. A entrega da vítima foi marcada para o dia seguinte, mas Lindair não apareceu. No horário combinado, ele pôs Sarita na linha com o locutor, para assegurar a todos que ela estava bem. E pediu que a polícia parasse de sobrevoar o parque, caso contrário, mataria a adolescente.

- Não quero nenhum helicóptero em cima desta serra, porque, se eu ver (sic), vou continuar onde eu estou. Aí eu não vou sair daqui. Quero ver se eles me acham - desafiou.

Desesperada, a família teme que garota seja morta ou que haja confronto com a polícia. No dia do sequestro, Lindair foi à fazenda onde Sarita vive e pediu comida. Ao entrar, amarrou pai, mãe e irmã da vítima. Sarita se ofereceu para ir com ele, com a condição de que ninguém da família fosse machucada.

O perfil de Lindair, descrito por parentes como intempestivo e violento, e seu histórico familiar preocupam a polícia. Três irmãos dele se mataram, dois após cometer assassinatos. O pai também se suicidou quando o sequestrador era criança. Ee tem passagens por furtos e roubos e já passou 70 dias escondido no mato após assaltar uma fazenda.

Desde terça-feira, a polícia tem adotado a tática do silêncio para evitar que o sequestrador saiba detalhes das buscas. Uma das hipóteses para a falta de comunicação é que a bateria do celular de Lindair tenha descarregado ou que ele esteja com medo de ser rastreado.