Clientes madrugam para comprar peixe na Sexta-feira Santa
RIO - A Sexta-feira Santa começou cedo para quem madrugou no Mercado São Pedro, em Niterói, em busca de peixe. Cerca de 20 mil pessoas passaram pelo mercado, que às 5h já tinha fila na porta. Muitos deixaram para comprar o almoço na última hora. Até as 14h desta sexta-feira, cerca de 50 toneladas de peixes e frutos do mar já tinham sido vendidos nos 40 boxes do Mercado São Pedro, o mesmo volume comercializado em uma semana de funcionamento.
O trânsito ao redor foi intenso durante toda a manhã. Nem mesmo a dificuldade para conseguir uma vaga para o carro afastou os clientes. Luiz Alberto Arruda saiu de Saquarema e percorreu 90 quilômetros para comprar peixe em Niterói. Já a médica colombiana Maria Patrícia mora na cidade, mas deixou para sexta a ida ao mercado:

- Sempre compro na própria sexta-feira porque consigo peixe mais fresco e preços melhores. Tem sempre promoção.

Atílio Guglielmo, dono de uma da peixarias do mercado, vendeu nesta sexta-feira cerca de 1,5 mil quilos de peixe.

- O movimento foi grande, não dava nem para andar no mercado. Mas durante a semana também foi bom. Muitos anteciparam as compras e o mercado vendeu 150 toneladas de pescado entre segunda e hoje - contou. - Amanhã ainda vem muita gente. Acho que pelo menos 5 toneladas ainda serão vendidas.

Depois do almoço, católicos comparecem a eventos religiosos

Após o almoço em família, foi a vez do católicos celebrarem a paixão e a morte de Cristo numa cerimônia na Catedral Metropolitana, no Centro do Rio, presidida pelo arcebispo Dom Orani Tempesta. Em seguida, no início da noite, pelo menos 3 mil fiéis acompanharam a procissão do Senhor Morto até os Arcos da Lapa. Na Catedral, Dom Orani passou uma mensagem sobre a importância de manter a esperança, mesmo diante das dificuldades do mundo atual. Para o arcebispo, a Páscoa é tempo de reaprender e aprofundar as lições deixadas por Cristo.

- Acho que as violências, as corrupções, as dificuldades, as desuniões e as guerras desse tempo agora demonstram o egoísmo que está no coração do homem, e muitas vezes também todos os seus ódios, seus rancores. Cristo nos mostra que o caminho é outro: o caminho da paz, do perdão e da fraternidade. E celebrar a morte de Cristo e a sua ressurreição é ter confiança de que, apesar de todos os problemas, não devemos desanimar. A ressurreição é a ultima palavra - disse Dom Orani, depois da liturgia.

O arcebispo também participou da procissão, seguida por cariocas e turistas estrangeiros de férias no Rio. Moradora de Botafogo, a aposentada Nicinia Brandão, de 71 anos, contou que acompanha todos os anos o cortejo, e que a emoção é sempre a mesma:

- É sempre muito emocionante. É como estar perdendo alguém.

As celebrações continuam neste sábado com a Vigília Pascal, na Catedral, às 20h. Após a vigília, haverá a missa pela ressurreição do Senhor. No domingo, às 10h, acontece a Missa de Páscoa.