Suplicy desiste de disputar a Prefeitura de São Paulo e anuncia apoio a Haddad
SÃO PAULO - O senador Eduardo Suplicy (PT-SP) anunciou neste domingo que desistiu de disputar a Prefeitura de São Paulo para apoiar a candidatura do ministro da Educação, Fernando Haddad.
Na quinta-feira, a senadora Marta Suplicy, ex-mulher do senador, já se retirara da disputa a pedido da presidente Dilma Rousseff e do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Suplicy, que fez o anúncio durante encontro dos pré-candidatos petistas com a militância em Guaianases, Zona Leste da capital paulista, disse ter pesado em sua decisão a promessa do ministro de incorporar o seu Programa de Garantia de Renda Mínima à plataforma de sua campanha.

- Além de Haddad se comprometer a juntar meu projeto à sua plataforma de governo, diversas pessoas pediram que eu continuasse no Senado - disse Suplicy, contando que o deputado Paulo Teixeira foi o responsável pela negociação com Haddad, na noite de sábado.

Antes de discursar na plenária, Haddad, que conta com o apoio de Lula, oficializou sua candidatura no partido para disputar a prévia, prevista para o dia 27. Segundo o ministro, seu nome teve o apoio de mais de 19 mil assinaturas. Os outros dois pré-candidatos - deputados Jilmar Tatto e Carlos Zarattini -, no entanto, disseram que não vão desistir da disputa interna no PT. A saída dos dois senadores, segundo Zarattini, deixa a disputa mais equilibrada, já que os três candidatos são novos e nunca disputaram uma eleição majoritária.

Para ele, a estratégia de Haddad de juntar as propostas dele e de Tatto ao seu projeto de governo não vai tirá-lo das prévias. O PT, diz ele, terá um programa de governo, que será debatido no primeiro semestre de 2012, com todas as propostas dos candidatos, e qualquer que seja o vencedor, terá que incorporá-las à sua plataforma.

- As propostas dos candidatos são muito parecidas. Não há grandes divergências de conteúdo, mas na forma de aplicá-las - disse ele.