Ivete está nova em folha
A cantora vai ficar quietinha em casa por 20 dias com supervisão médica
“É preciso ter saúde para ficar doente, viu gente?”, disparou com seu jeitão de sempre Ivete Sangalo, da sacada do quarto do Hospital Aliança, no Rio Vermelho, ao receber alta ontem à tarde.

As palavras, dirigidas à imprensa, foram acompanhadas por beijos para um grupo de jovens fãs que montava  plantão desde a segunda-feira para tietagem à cantora, que foi internada no domingo, para tratar de uma meningite viral benigna.

Pela manhã, o neurologista Elias Pimenta e os infectologistas  Antônio Bandeira e Claudilson Bastos  haviam previsto alta em até  72 horas,  mas decidiram  liberá-la por volta das 17 horas.

A última pendência, citada pelo médico Claudilson Bastos, eram   exames laboratoriais, que deram resultado negativo.  “Mas ele ficará sob supervisão médica, em casa, por 20 dias”, ressalvou o neurologista.

Ontem, Ivete recebeu carinho, flores e telefonemas de vários artistas e ao chegar em casa, a danada voltou para o vício da internet e postou uma mensagem no Twitter . "Já estou na minha casinha , em paz, e cheia de saúde. Estou bem, mas ainda preciso repousar para ficar nos ‘trinks’. Ficarei um pouquinho ausente, mas pensando em vocês todo o tempo", disse aos internautas.