Ocupação acabou com restrições de acesso dos carteiros na Rocinha
RIO - A pacificação da Rocinha não tirou somente o poder do tráfico de drogas, que impunha regras rígidas à comunidade. A ação passou a permitir que serviços essenciais, antes barrados pela insegurança, agora subam vielas e cheguem à porta de quem vive na favela. Já neste Natal, cerca de 11.044 moradores (45% da população local) receberão suas correspondências em casa. São 2.044 a mais do que nos anos anteriores, quando a entrega de cartas atingia 30% das casas e contava com o apoio dos próprios moradores, através do "correio comunitário".
- Os carteiros não subiam de jeito algum. Muitas cartas eram deixadas na sede da associação e os moradores distribuíam ou iam buscar pessoalmente - relembra o atual presidente da Associação de Moradores da Rocinha, Leonardo Rodrigues, eleito há pouco mais de um mês.

Segundo o diretor dos Correios do Rio, Omar de Assis Moreira, desde a pacificação, a prática dos carteiros de deixar as cartas em pontos determinados pelos moradores foi suspensa:

- Antes, o acesso do carteiro era restrito pela violência. Hoje, enfrentamos a falta de oficialização das ruas e números dos domicílios.

Para amenizar o problema, os Correios terão dois furgões adaptados para fazer a entrega das correspondências ainda esta semana.

- Os carros vão circular pelas duas comunidades (Rocinha e Vidigal) e ficar, por um tempo determinado, estacionados em pontos fixos para fazer a entrega das cartas destinadas a endereços ainda não mapeados - planeja Moreira.

A meta é levar o serviço de entrega a 100% dos moradores da Rocinha e Vidigal até abril. Para isso, os Correios fecharam uma parceria com o Instituto Pereira Passos (IPP) e a Secretaria municipal de Urbanismo. Juntos, os órgãos estão mapeando as duas comunidades para identificar todas as ruas e números dos domicílios.

O serviço de entrega nas duas favelas conta hoje com seis carteiros, além de uma dupla que ficará responsável pelos furgões. Após o mapeamento, o número de profissionais deve subir para 12, considerado insuficiente pelo presidente da Associação de Moradores da Rocinha.

Outros benefícios que chegaram com a pacificação foram a reforma das agências dos Correios na Rocinha e no Vidigal e a criação, a partir de janeiro, do Banco Postal nas agências locais.

A Secretaria municipal de Urbanismo esclarece que o mapeamento começou no último dia 25. Além de identificar as ruas, o objetivo é ampliar a concessão de licenciamento e habite-se para os imóveis em situação passível de regularização. Dezesseis técnicos percorrem as duas favelas, fazendo ainda a fiscalização de obras e, quando necessário, embargando-as. O trabalho também servirá de base para a revisão da lei de uso e ocupação do solo nas comunidades.