Rui Costa vence no 1ﾃつｺ turno
Contrariando as pesquisas antes das eleiﾃδｧﾃδｵes, o candidato do PT ﾃδｩ eleito
O candidato Rui Costa (PT) estﾃδ｡ eleito para governar a Bahia de 2015 a 2018, com 54,51% dos votos (99,35% das urnas apuradas). Paulo Souto ficou na 2ﾃつｪ colocaﾃδｧﾃδ｣o com 37,37% dos votos, seguido de Lﾃδｭdice da Mata, Marcos Mendes, Da Luz e Renata Mallet. Nﾃδ｣o foi na ﾃδｺltima semana que a eleiﾃδｧﾃδ｣o virou. Jﾃδ｡ observﾃδ｡vamos esse sentimento hﾃδ｡ semanas, afirmou Rui, em coletiva de imprensa no Palﾃδ｡cio de Ondina. Me parece que o governador e o partido acertaram, disse ele, ao falar sobre a escolha da candidatura dele para disputar as eleiﾃδｧﾃδｵes. Rui havia comeﾃδｧado a campanha com 9% das intenﾃδｧﾃδｵes de voto contra 42% de Souto.
Rui tem 51 anos, ﾃδｩ economista, soteropolitano e cresceu na Liberdade. Foi empregado na ﾃδ｡rea de projetos da antiga Copene, com participaﾃδｧﾃδ｣o ativa no Sindicato dos Quﾃδｭmicos e Petroquﾃδｭmicos. Foi um dos fundadores do PT na Bahia. Com a eleiﾃδｧﾃδ｣o de Jaques Wagner, de quem ﾃδｩ amigo hﾃδ｡ mais de 30 anos, torna-se secretﾃδ｡rio de Relaﾃδｧﾃδｵes Institucionais, responsﾃδ｡vel pelas articulaﾃδｧﾃδｵes polﾃδｭticas. Foi eleito deputado federal em 2010 e depois escolhido para dirigir a Secretaria da Casa Civil na Bahia. Ele ﾃδｩ casado e pai de trﾃδｪs filhos.
Raio duas vezes no mesmo lugar
Pela segunda vez, Paulo Souto perde para o PT uma eleiﾃδｧﾃδ｣o para governador da Bahia. E a derrota de ontem guarda muitas semelhanﾃδｧas com as eleiﾃδｧﾃδｵes de 2006, quando Souto foi vencido pelo entﾃδ｣o candidato Jaques Wagner, tambﾃδｩm no primeiro turno. Naquele ano, as pesquisas tambﾃδｩm indicavam que Paulo Souto ganharia o pleito ainda no primeiro turno. Governador da Bahia duas vezes, Souto contou, nessas eleiﾃδｧﾃδｵes, com o forte apoio do prefeito de Salvador ACM Neto. Ontem, o clima foi de desﾃδ｢nimo no comitﾃδｪ do candidato do DEM. ﾃ☖ぎ medida que a apuraﾃδｧﾃδ｣o dos votos avanﾃδｧava, militantes se retiravam do local. Claro que foi uma surpresa. Nﾃδ｣o sou capaz de dizer o que houve. O Democrata continua a ser uma forﾃδｧa polﾃδｭtica e estﾃδ｡ preparado para futuras batalhas", disse Paulo Souto, apﾃδｳs a derrota.
Otto Alencar conquista a vaga de senador pela Bahia
Otto Alencar foi eleito com mais de 55% dos votos vﾃδ｡lidos, superando Geddel Vieira Lima, principal concorrente. Natural do municﾃδｭpio de Ruy Barbosa, Otto Alencar (PSD) ﾃδｩ mﾃδｩdico e tem 67 anos. Ele jﾃδ｡ foi deputado estadual constituinte e deputado estadual. Em 1998, foi eleito vice-governador. Atualmente, ﾃδｩ vice-governador do Estado. Na gestﾃδ｣o Wagner, tambﾃδｩm foi secretﾃδ｡rio de Infraestrutura.