Cantora deve se recuperar em 15 dias
Com o tipo brando da doença, ela precisa de repouso
A infectologista Ana Paula Alcântara alerta para a diferenciação que deve haver sobre a meningite viral – que foi diagnosticada na cantora Ivete Sangalo –, com relação à meningite bacteriana,  causada por três tipos de bactérias: meningococos, pneumococos e hemófilos.

“As bacterianas são as mais greves e requer um tratamento a base de antibióticos, já as virais são de evolução benigna, ou seja, tem uma evolução favorável independente de remédio e não estão relacionadas com complicações maiores”, explicou.

Segundo a também infectologista Ledivia Espinheira, a meningite viral é atribuída a um vírus que não apresenta possibilidade de terapêutica antibiótica, ou seja, o uso de medicamentos antibióticos.

“Estes agentes virais são doenças autolimitadas, mas que também requerem internamento porque muitas vezes causam febre, dor de cabeça e vômitos”, destacou. 
Os sintomas das meningites bacterianas e virais são os mesmos: dor de cabeça, febre e vômito. Somente um médico poderá confirmar o diagnóstico.

De acordo com as infectologistas, o tratamento da meningite viral dura em torno de duas semanas e é recomendado repouso.  Ou seja, Veveta deve voltar à ativa em 15 dias.

 

Entenda o caso

A transmissão do vírus, na maioria dos casos, é por via respiratória ou pela contaminação de alimentos e objetos. Segundo a superintendente de vigilância e proteção da saúde da Sesab, Alcina Andrade, o  período de festas e o verão não devem ser considerados como momentos de grande risco de transmissão da meningite viral.

“Teoricamente se a transmissão direta é para quem tem contato íntimo. Mas um contato dentro do ônibus, no bloco, não há tanto risco. A definição de contato é intimidade. Existe um risco aumentado no risco de Carnaval, por causa do beijo, por isso pedimos que os artistas não estimulem esse tipo de contato”.  O tratamento geralmente é com hidratação na veia, repouso e tomar medicamentos para melhorar os sintomas.