Farc respondem à oferta de deposição de armas do presidente com novo ataque
BOGOTÁ e RIO - Os rebeldes das Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (Farc) levaram menos de 48 horas para responder ao apelo do presidente Juan Manuel Santos pela deposição de armas, após a morte do chefe máximo do grupo, Alfonso Cano, em uma ofensiva do Exército colombiano. 
Ao menos uma pessoa morreu e 19 casas sofreram danos após um ataque em Piendamó, no departamento de Cauca, a mesma região em que o chefe guerrilheiro havia sido morto. A retaliação já era esperada por analistas, como sinal de que, apesar de ter sofrido duro golpe, as Farc continuam em operação.

O ataque foi feito com morteiros artesanais, lançados a partir de uma caminhonete. Somente um dos artefatos explosivos atingiu o alvo, a sede da Polícia Nacional. A ofensiva resultou na morte de um civil, que animava festa infantil, e deixou três policiais feridos, levados para a clínica Estancia, em Popayán. Segundo Alfredo Rangel, diretor da Fundação Segurança e Democracia, o atentado é compatível com as últimas ofensivas do grupo, de maior frequência e menor intensidade:

- Isso mostra que a guerrilha não está em condições de lançar ataques devastadores como no passado, mas tem incrementado o número de operações - disse.

Grupo guerrilheiro lança manifesto

Após a morte de Cano, considerado o ideólogo da organização guerrilheira, Santos afirmou que o grupo não tinha outra opção e que deveria aproveitar a oportunidade para depor as armas. Mesmo sem um sucessor definido, as Farc expressaram por meio de um comunicado oficial a disposição para permanecer em combate.

"A única realidade que simboliza a queda em combate do camarada Alfonso Cano é a imortal resistência do povo colombiano, que prefere morrer a viver de joelhos mendigando. A história das lutas deste povo está repleta de mártires, de mulheres e de homens que jamais deram o braço a torcer na busca da igualdade e da justiça", afirma o comunicado, disponível na página da agência de notícias Anncol.

O texto do secretariado das Farc afirma ainda que a paz na Colômbia não nascerá de nenhuma desmobilização guerrilheira, e sim da abolição definitiva das causas que deram início ao levante.