Organize tudo para o dia da prova
Saiba o que você não pode esquecer de levar e fique por dentro das proibições
O Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) será realizado neste final de semana. Por isso, os candidatos devem ficar atentos aos horários e ao local da prova.
Como a Bahia não aderiu ao Horário de Verão, aqui as provas serão realizadas a partir das 12h. Os portões abrem às 11h. A recomendação é que os estudantes cheguem uma hora antes do início das provas.
Os que ainda não receberam a correspondência informando o local da prova devem acessar o site do Enem (inep.gov.br). No dia do exame, não esqueça de de levar o documento de identidade oficial com foto (leia ao lado).
No sábado, os candidatos terão 4h30 para responder as questões de Ciências Humanas e Ciências da Natureza. Já no domingo, o tempo será de 5h30 para as provas de Linguagens, Redação e Matemática. Os candidatos que desejem levar o caderno de questões para casa terão de esperar os últimos 30 minutos antes do término das provas.
Sobre a orientação, é recomendável (optar por) barras de cereais ou castanhas porque são alimentos energéticos. Caso o aluno opte em levar chocolate, dê preferência o meio amargo, mais saudável, orienta a nutricionista Luiza Lopo. Algumas bebidas, segundo ela, também podem ajudar. Os alunos podem levar água natural ou de coco.
Documentos
São aceitos cédulas de identidade (RG), carteira de trabalho (emitida após 27 de janeiro de 1997), certificado de dispensa de incorporação e certificado de reservista. Em caso de perda, extravio ou roubo de documento, o candidato deve levar Boletim de Ocorrência com data de, no máximo, 90 dias. Acesse enem.inep.gov.br e veja mais dicas.
Mais coisas pra serem levadas
Caneta: Deve ser esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente.
Cartão informativo: Apesar de não ser obrigatória a sua apresentação no dia do exame, ele auxilia o candidato na busca do endereço do local de prova e do número de sala.
Lanche: O candidato escolhe o que levar.
Itens que ficam proibidos no dia
Lápis e borracha: Conforme o edital do exame, o candidato não poderá utilizar esse material.
Boné: Não serão permitidos artigos de chapelaria co boné, chapéu ou similares.
Celular: Durante a avaliação, todos os equipamentos eletrônicos devem ser desligados.
Relógios: São proibidos de serem usados durante a prova. Será preciso guardá-los em local indicado.