Até pedetistas cobram explicações de Lupi
BRASÍLIA - A revelação de que há um descontrole nos convênios do Ministério do Trabalho com ONGs, inclusive com cobrança de propina por parte de funcionários da pasta, fez com que parlamentares do PDT engrossassem o coro de cobrança de explicações ao ministro Carlos Lupi, presidente licenciado da legenda.
Eles consideram graves as suspeitas e defendem a investigação. A oposição quer convocar o ministro e também pede investigação. E, numa mostra da fragilidade política do ministro, o Palácio do Planalto pede que Lupi dê explicações convincentes o mais rapidamente possível.

Na edição de domingo, O GLOBO noticiou que há uma farra de ONGs no ministério, num esquema de desvios semelhantes aos já verificados no Turismo e no Esporte, que provocaram a queda de seus titulares. A Polícia Federal abriu 20 inquéritos em Sergipe para investigar quatro entidades suspeitas que receberam R$ 11,2 milhões. A Controladoria-Geral da União (CGU) também aponta fortes indícios de desvio de dinheiro.

No PDT, o deputado Miro Teixeira (RJ) foi um dos que consideraram graves as denúncias, inclusive a de cobrança de propina de ONGs por parte de funcionários da pasta, para acelerar processos de liberação de recursos, como publicou a revista "Veja" no fim de semana.

Miro disse que nesta segunda-feria ele, o senador Pedro Taques (PDT-MT) e o deputado Reguffe (PDT-DF) farão uma petição ao procurador-geral da República, Roberto Gurgel, para que ele peça autorização ao Supremo Tribunal Federal (STF) para instaurar um inquérito. Miro conversou anteontem com Lupi e comunicou a decisão:

- Não há acusação formal contra o ministro. Porém, acredito que ele não vai se opor à nossa alternativa.

- Não podemos prejulgar ninguém. Mas, independentemente de partidos e pessoas, os fatos são graves e revelam a necessidade de investigação - disse Pedro Taques, que foi procurador de Justiça.

Taques disse que conversou no fim de semana com Miro, Reguffe e com o senador Cristovam Buarque (PDT-DF) e a intenção do grupo é procurar Lupi hoje para obter dados sobre as acusações:

- Um fato grave não pode passar sem ser investigado. Os partidos políticos não podem aparelhar a estrutura do Estado.

A presidente Dilma Rousseff, que passou o fim de semana em Paris, depois da reunião do G-20 em Cannes, foi informada das denúncias. A situação política do ministro, que já era frágil, só piorou. Pela oposição, o PPS vai pedir hoje investigação da PGR. O líder do PSDB na Câmara, Duarte Nogueira (PSDB-SP), quer que Lupi vá ao Congresso se explicar:

- O ministro precisa se afastar para garantir isenção durante as investigações.A presença dele, dada a relação direta com as denúncias de fraudes, só compromete e dificulta as investigações – disse Nogueira