Aquarius: música clássica para inspirar uma nova era no Alemão
RIO - Na quinta-feira, quando os operários apertarem o último parafuso da megaestrutura de 70 toneladas de ferro erguida no Campo do Sargento, no Complexo do Alemão, os moradores poderão ter a noção exata da imponência do Projeto Aquarius. A apresentação de sábado, às 20h, marca a estreia do programa numa favela carioca. Na tarde de terça-feira, sob sol impiedoso, crianças jogavam bola a poucos metros do palco. Curiosos, entre um chute e outro a gol, espiavam o trabalho dos funcionários. O clima de expectativa não é só deles. Cenário de inúmeros conflitos armados num passado recente, a Rua Canitar conta os minutos para ser notícia. Mas desta vez, com um enredo positivo.
Comerciante da Rua Relicário, vizinha ao local do evento, Marcelo Pereira, de 36 anos, já avisou que fechará sua padaria para curtir a apresentação da Orquestra Sinfônica Brasileira (OSB). Embora admita não ser profundo conhecedor da obra de Bach e Beethoven, Pereira diz apreciar os acordes mais tranquilos.

- Vou fechar o bar para ficar na gandaia - avisa. - Sou um cara eclético, gosto de tudo. O Campo do Sargento é uma tradição da comunidade. Nada melhor do que este espaço para receber um espetáculo de primeira linha.

A turma de mais idade também promete marcar presença no Projeto Aquarius. O aposentado José Moreira Filho, de 81 anos, acredita no caráter educativo da música.

- Precisa pôr música para ensinar essa juventude. Não é muito tarde não, né? Então vou dar uma espiadinha, sim, com certeza - afirma Moreira, ex-funcionário de uma fábrica de panos.

A dona de um restaurante nas redondezas, que prefere não se identificar, conta que vai aproveitar a oportunidade para faturar.

- Sempre que tem evento aqui no campo minha venda dispara. Podia ter um por mês - comemora ela, que faz quentinhas de arroz, feijão, macarrão e bife aos operários que trabalham na montagem do palco.

Expectativa também toma conta do secretário municipal de Cultura, Emílio Kalil.

- Será um evento de primeira qualidade. Um momento único tanto para os moradores do Alemão quanto para nós, da prefeitura. Temos várias ações de arte e cultura em comunidades do Rio, mas desta vez o tamanho impressiona. O Projeto Aquarius no Alemão embala o sucesso da política de pacificação - afirma.

Campo do Sargento já teve show de Marisa Monte

Esta não é a primeira vez que o Campo do Sargento recebe um espetáculo musical. O AfroReggae já organizou shows de artistas como Marisa Monte, NX Zero e Natiruts no mesmo local. Mas agora, diz José Júnior, coordenador executivo do grupo, o megaevento chama a atenção pela magnitude:

- É um sonho antigo do AfroReggae e do GLOBO, parceiros em todos os momentos, levar o Projeto Aquarius ao Complexo do Alemão. Acredito que o Campo do Sargento será inserido de vez no circuito cultural da cidade. Embora ele tenha capacidade de público menor do que a Praia de Copacabana ou do que a Quinta da Boa Vista , está recebendo o mesmo tratamento. Quem for, verá um espetáculo maravilhoso.

Realização do GLOBO e da Orquestra Sinfônica Brasileira (OSB), com apresentação da prefeitura do Rio, patrocínio da Vale e do Bradesco e apoio do BNDES, o Aquarius vai levar música clássica pela primeira vez a uma favela. O conjunto de favelas do Alemão está ocupado pela Força da Paz, composta por homens do Exército, desde 28 de novembro de 2010. A tomada do local aconteceu praticamente sem resistência, numa ação conjunta das polícias Militar, Civil, Federal e Forças Armadas.

Em referência à retomada do território pelo poder público, o tema do projeto Aquarius é a "Celebração da Paz". O espetáculo terá regência do maestro Roberto Minczuk e terá duração de cerca de 90 minutos. No concerto, serão apresentados clássicos como a "Nona Sinfonia", de Beethoven, e "Jesus, a Alegria dos Homens", de Bach.