Capobreak invade praças de Salvador
Jovens apostam na dança como forma de conhecimento do próprio corpo
Inspirado numa pesquisa sobre a junção da luta africana, a capoeira, com o hip hop, estilo de dança popular nos Estados Unidos, surgiu o grupo Brart Crew, no bairro da Boca do Rio.

O “capobreack”, como foi apelidada a mistura, é exibida nas rodas de dança espalhadas pelas praças da cidade, em que nove jovens entre 12 e 24 anos se apresentam mostrando todo tipo de movimento que o corpo é capaz de fazer.

Capoeirista, o baiano B.Boy Ananias foi para os Estados Unidos em 2009 para estudar o hip hop. Ele acredita que as duas danças são uma estilo de vida, “quase uma religião” e, por isso, apostou no estudo. “A capoeira e o breaking têm movimentos parecidos. Alguns acham que quem dança esses ritmos está na criminalidade, mas é o contrário. As danças ajudam a fortalecer a cultura e são  uma forma de conhecimento”, explica Ananias.

É o que acredita também o dançarino e líder da Brart Crew, Ladson Luiz, 24. “A dança resgata a pessoa do mundo do crime. Muitos jovens saíram da criminalidade para vir dançar com a gente. Nos apresentamos nas praças para mostrar o trabalho. Inclusive, já nos apresentamos até em São Paulo”, comemora ele.

 

Piruetas

Jovens apostam na dança como forma de conhecimento do próprio corpo. Apresentações são sempre em praças da cidade