Polícia identifica suspeito
Policial afirma que Dagerlan Araújo teria matado George por ciúme da ex-namorada
Policiais do Serviço de Investigação da Delegacia de São Caetano identificaram o corretor de imóveis Dagerlan Araújo de Souza, 28, como suspeito de assassinar com um tiro no rosto o professor de educação física George Lázaro de Carvalho Nascimento, 29, no dia 3. O crime foi na Rua Professor Francisco Góes Calmon, bairro São Caetano.
Segundo testemunhas, ele foi abordado pelo assassino perto da escola de natação onde dava aulas.
As investigações iniciais indicavam que o professor foi morto durante tentativa de assalto. Contudo, durante a perícia, a Polícia Civil descartou a hipótese e afirmou que nenhum pertence da vítima foi levado.
Sob anonimato, um policial informou que o crime foi motivado por ciúmes. Segundo ele, Dagerlan viu no telefone da ex-namorada, a cabeleireira Tifany Batista dos Santos Marques, mensagens com teor sexual que ela teria enviado para o professor.
Eles estavam separados há um mês. Aí ela conheceu o professor e passou a mandar mensagens para ele. Tinha uma que ela disse que quando sonhava com ele acordava toda molhadinha, daquele jeito..., revela o policial. O investigador afirma que não foi encontrada nenhuma resposta do professor às mensagens de Tifany.
Ficou com raiva
De acordo com o investigador, há dois meses, George já havia sido procurado por Dagerlan. Ele ficou com bastante raiva do cara e foi tirar pergunta. George negou tudo. A família da vítima achou que depois da conversa estava tudo bem e que ele não fosse fazer mais nada, disse o policial.
Pai iria levar o filho para delegacia
Os policiais obtiveram informações sobre Dagerlan após 20 horas ininterruptas de investigação. Segundo o agente, uma denúncia dava conta que um homem de prenome Mateus sabia sobre o crime. Ele foi conduzido à delegacia. Depois de analisar o celular dele, os agentes descobriram uma conversa, na qual ele e outro homem conhecido com Júnior mencionavam o crime e levantavam suspeita sobre o possível autor. Segundo o agente, o pai de Dagerlan se comprometeu a levar o filho no Departamento de Homicídios, ontem à tarde. Mas isso não ocorreu. O delegado Guilherme Machado não se pronunciou.