Novos horizontes ao som do berimbau
TEL AVIV - As crianças reagem imediatamente ao pandeiro e ao berimbau. Em poucos minutos, até os mais envergonhados aderem ao ritmo e à música da roda. O efeito terapêutico da capoeira começa, agora, a servir de arma contra as agruras da vida nos territórios palestinos. Um acordo firmado nesta segunda-feira entre o governo brasileiro, a agência das Nações Unidas para refugiados palestinos (Unrwa) e a ONG britânica Bidna Capoeira prevê o ensino da luta brasileira para centenas de crianças de campos de refugiados nos arredores de Ramallah, na Cisjordânia.
A um custo de US$ 87 mil (R$ 150 mil), o Itamaraty financiou a vinda de dois instrutores brasileiros de capoeira aos territórios palestinos, que darão aulas por pelo menos seis meses nos campos de refugiados de Jalazone, na Cisjordânia, e de Shuafat, em Jerusalém Oriental. Mais de 600 crianças de oito campos serão beneficiadas. Em março deste ano, o Ministério das Relações Exteriores do Brasil já havia se envolvido numa série de workshops da Bidna Capoeira pelos territórios palestinos.

- A capoeira nasceu num contexto de opressão, de enfrentamento. Sinto que, na Palestina, volto às raízes da arte brasileira - conta o mestre paulista Jorge Goia, de 48 anos, há três semanas em Ramallah.

Respeito e disciplina

Para evitar problemas culturais, o projeto conta também com uma capoeirista, a carioca criada em Londres Renata Martins, de 29 anos. É ela quem lidará com as alunas.

- Eu me comunico com gestos, com o olhar, com a música. A capoeira é uma linguagem universal - diz a instrutora.

Segundo dados da Unicef, agência da ONU que já usou o esporte brasileiro em campos de refugiados palestinos na Síria e no Iraque, as atividades ajudam no bem-estar físico e psicológico dos jovens afetadas pelos conflitos que afligem o Oriente Médio. Mais de 70% das crianças que aprenderam capoeira melhoraram a qualidade de seus relacionamentos e tiveram seus comportamentos agressivos reduzidos.

- A capoeira é um instrumento de socialização, que ensina respeito e disciplina e ajuda as crianças brasileiras em locais de tensão, como favelas. Agora, queremos dividir isso com o mundo - diz Luiz Otávio Ortigão de Sampaio, primeiro-secretário do Escritório de Representação do Brasil em Ramallah, na Cisjordânia.

Os resultados já começam a aparecer. O palestino Bashar, de 10 anos, por exemplo, garante ter aprendido a se concentrar mais nos estudos através das técnicas da capoeira:

- Gosto muito dos movimentos, da música... Tudo é fantástico!