Copacabana vai ganhar status de capital turística da terceira idade
RIO - Bairro da cidade com a maior porcentagem de idosos (acima de 60 anos), com 29,67% da população segundo o Censo 2010 do IBGE, Copacabana vai ganhar o status de "capital turística da terceira idade". O prefeito Eduardo Paes deve publicar na semana que vem o decreto que oficializa o título. A intenção é, a partir daí, implementar uma série de medidas que colabore para a melhoria da qualidade de vida dos moradores, além de receber com mais zelo os visitantes com idade avançada.
O texto do decreto prevê que o curso de formação de guardas municipais da região deverá ter incluída no currículo a disciplina Procedimentos Operacionais Padrões para Tratamento e Abordagem Adequados à População Idosa. Os agentes que já estiverem formados e que já estejam ou futuramente venham a ser lotados em Copacabana também deverão cursar a disciplina. A prefeitura irá ainda capacitar funcionários para fazer a certificação das empresas, instituições e pontos turísticos aptos a receber o turista idoso.