Homem é ferido em outra confusão entre moradores e PMs na Cidade de Deus
RIO - Em outra confusão entre moradores e PMs de uma UPP da Cidade de Deus, em Jacarepaguá, um homem foi ferido na perna por uma bala de borracha.
Segundo o site G1, o tumulto ocorreu às 19h, após PMs pedirem a um grupo que desligasse um aparelho de som que tocava funk fazendo apologia do crime e entregasse o CD a eles.

O morador atingido, segundo o comandante de uma das três UPPs da comunidade, capitão Marlow, teria se recusado a entregar o disco. O oficial contou, ainda de acordo com o G1, que o homem tentou agredir os policiais, que fizeram então um disparo de bala de borracha. O ferido foi levado para o Hospital Lourenço Jorge, na Barra. Outros dois disparos de bala de borracha foram feitos para dispersar um grupo que protestou contra a ação.

Na madrugada de segunda-feira, já havia ocorrido uma confusão no local: na saída de um baile funk, moradores jogaram pedras e garrafas contra a sede de uma UPP, ferindo um PM.