Série de terremotos atinge China e deixa dezenas de mortos
PEQUIM - Dois terremotos de escala 5.6 atingiram o sudoeste da China nesta sexta-feira deixando ao menos 50 mortos, segundo informações da agência oficial de notícias Xinhua. Os piores danos aconteceram nas províncias de Guizhou e Yunnan, onde cerca de 160 pessoas ficaram feridas e aproximadamente 20 mil casas foram danificadas.
Segundo o Serviço Geológico dos EUA, o epicentro dos tremores aconteceu a nove quilômetros de profundidade na cidade de Luozehe, no condado de Yiliang, em Yunnan. Autoridades locais estão trabalhando no resgate de mais de 100 mil pessoas em áreas de risco, prejudicadas pelos mais 60 "aftershocks" após os principais terremotos.
Construções nas que são consideradas as regiões menos desenvolvidas do país sempre são destruídas devido a falta de reforço dos prédios. Imagens divulgadas pela emissora CCTV mostram ruas danificadas, carros abandonados e fumaça negra saindo de edifícios. Li Fuchun, membro das equipes de resgate de Luozehe, disse que a operação de salvamento está sendo prejudicada por uma série de deslizamentos que bloquearam as vias.
- A parte mais difícil do resgate é o tráfego nas vias. Muitas delas foram bloqueadas e as equipes estão tendo escalar montanhas para chegar nos vilarejos mais atingidos - disse.
Autoridades alertaram que o número de mortos deve aumentar significantemente, devido ao número indefinido de desaparecidos. Em 2008, cerca de 87,600 mil pessoas morreram quando um terremoto de 7.8 na escala Richter atingiu a região de Sichuan.