Pé no traseiro
Após sair do Tchan, Karol é dispensada de peça
A direção do espetáculo infantil “O Casamento de Dona Baratinha”, em cartaz no Rio de Janeiro, não gostou nada das fotos que a ex-loira do É o Tchan, Karol Loren, fez para a seção Happy Hour, da revista “Playboy” de julho.
A loira causou um mal-estar ao usar o nome da peça e ainda ao dizer que recebe olhadas diferentes de alguns pais que vão ao espetáculo. “Ela não tinha autorização para usar o nome do espetáculo daquela maneira, dizer que recebe olhares de pais e expor a companhia desse jeito. As pessoas podem achar que não somos sérios. Ela será substituída pela atriz Amanda Gallo nas próximas apresentações”, disse a assessoria da peça ao site Ego. 
Já a assessoria de Karol não entendeu a polêmica. "Ela assinou contrato para fazer uma participação especial em quatro sessões. Ela cumpriu esse contrato e estava livre para fazer outros trabalhos", falou a assessoria acrescentando que a loira já está negociando um novo trabalho para atuar.