Perdas e danos: será que foi tudo em vão?
RIO - Apesar da tragédia que arrasou a Região Serrana, quase nada mudou na maneira como o poder público lida com a prevenção de catástrofes. Este ano, o orçamento da Secretaria estadual de Defesa Civil pretende destinar R$ 980 mil para o programa "prevenção de desastres". Isso corresponde a apenas 1,7% do total que deverá ser utilizado para ampliar o atendimento do órgão. A secretaria alega que haverá mudanças no orçamento ao longo do ano e que esse programa será ampliado.Se os recursos estaduais para este ano ainda são uma incógnita, 2011 mostra como o governo federal tratou a questão. No ano passado, a União repassou ao Rio, para obras de recuperação de cidades atingidas pelas chuvas, um valor 80 vezes maior do que o enviado para projetos e serviços de prevenção, dando a entender que remediar é melhor do que prevenir. Planilhas obtidas pela ONG Contas Abertas, junto ao sistema de acompanhamento financeiro da União, mostram que foram repassados cerca de R$ 3,7 milhões para sete municípios fluminenses dentro do programa "prevenção e preparação para desastres".
Um ano depois, cenário da tragédia é quase o mesmo

Entre os beneficiados, Barra Mansa foi o município que mais recebeu: R$ 2,1 milhões. Já no programa "resposta aos desastres e reconstrução", o governo repassou R$ 296 milhões para cidades fluminenses (80 vezes mais). Friburgo ficou com a maior parte (R$ 10 milhões), seguida de Petrópolis (R$ 7,3 milhões).

Embora os estragos do temporal de janeiro de 2011 expliquem em parte o grande volume de recursos destinados à reparação, o cálculo per capita da verba para prevenção mostra que o Estado do Rio recebeu pouco em comparação com outras unidades da federação. Entre os que tiveram recursos desse programa (20 estados, além do Distrito Federal), o Rio ficou na 16 posição, com R$ 0,23 por habitante, à frente apenas de Minas Gerais (R$ 0,14), Espírito Santo (R$ 0,12), Goiás (R$ 0,10) e Pará (R$ 0,04). Pernambuco, reduto do ministro da Integração Nacional, Fernando Bezerra, conquistou o maior volume de recursos por habitante: R$ 3,89.

Um ano depois da tragédia, o governo federal corre atrás do prejuízo e pretende destinar R$ 81,5 milhões ao Estado do Rio, dentro do novo programa denominado "gestão de riscos e resposta a desastres". Desta vez, o valor é inferior apenas ao de São Paulo (R$ 89 milhões).

Nas cidades onde ocorreu a catástrofe, a percepção é que pouco foi feito para reparar os danos e, principalmente, evitar novas tragédias. Basta percorrer os bairros atingidos para se constatar que o cenário é praticamente o mesmo de um ano atrás. Moradores dizem que, após as primeiras semanas, quando foram feitas ações de emergência, as máquinas sumiram. Os parques fluviais, que teriam o objetivo de impedir a ocupação das margens dos rios, não saíram do papel. Os radares meteorológicos, prometidos logo após a tragédia, devem ser instalados somente em março. De 2013. O secretário do Ambiente, Carlos Minc, alega que o processo de compra do equipamento é complexo. E diz que o o estado hoje está mais preparado para enfrentar as chuvas do que em 2011.

- As pessoas estão mais conscientes. Dragamos os rios, melhoramos o sistema de alerta de cheias. E as equipes de Defesa Civil também estão mais preparadas. Mas, na verdade, nenhuma solução sozinha resolve o problema.

Pezão: "Não temos o dinheiro do Japão"

O vice-governador Luiz Fernando Pezão, que comandou o esforço de reconstrução da região desde os primeiros dias da tragédia, diz que os atrasos nas obras se devem unicamente a entraves burocráticos:

- As pessoas falam muito, criticam, dizem que nada foi feito. Mas fizemos muita coisa. Com R$ 49 milhões, limpamos as cidades, demos acesso, melhoramos uma porção de estradas. É claro que não fizemos estradas como no Japão, porque não temos o dinheiro do Japão, nem temos a velocidade que a legislação deles permite. Mas se você for lá hoje (na Serra), vai ver outra situação.

Já o secretário estadual de Defesa Civil, coronel Sérgio Simões, afirma que o trabalho de prevenção foi feito da melhor forma possível. Ele lista uma série de ações, como o mapeamento das áreas de risco geológico feito pelo Departamento de Recursos Minerais e a instalação de sirenes e pluviômetros em áreas vulneráveis. Segundo ele, o programa já cobre as 50 comunidades da Região Serrana com maior risco de desastre.

- A gente está fazendo um trabalho diferente de tudo o que foi feito até agora, que é antecipar as ações - diz Simões.

A maior tragédia natural do país foi agravada pela negligência do homem. Falhas em série, desde a permissão para ocupação de áreas de risco até a falta coordenação entre as defesas civis, impediram que as pessoas se preparassem para enfrentar a catástrofe. As chuvas foram extraordinárias - nem mesmo os mais antigos relataram danos tão extremos - mas não inéditas, diz a geógrafa Ana Luiza Coelho Netto, professora da UFRJ e coordenadora do Laboratório de Geohidroecologia:

- Fenômenos desta magnitude, ou maiores, ocorreram num período recente da geomorfologia local - explica Ana Luiza. - A ciência pode mapear as áreas de risco.

A intensidade das chuvas na serra foi recorde. Em Friburgo, em janeiro de 2011, a quantidade chegou a ser 450% maior do que no mesmo período do ano anterior, de acordo com a Coppe/UFRJ. Ernani Nascimento, professor de meteorologia da Universidade Federal de Santa Maria, afirma que a situação foi agravada porque o solo já estava encharcado pelas chuvas dos dez dias anteriores:

- Com reduzida capacidade de infiltração, a água escoou horizontalmente e, por ser encosta, em alta velocidade, com grande poder destrutivo.