O verde volta a brotar nas terras arrasadas
RIO - Nas primeiras semanas após a enxurrada, o agricultor Eliseu Ramos da Cunha, de 48 anos, era o retrato do desânimo. Dono de uma propriedade de sete alqueires em Sebastiana, zona rural de Teresópolis, ele teve toda a lavoura destruída pela enchente. E ainda quebrou a perna na noite da tempestade, quando uma barreira derrubou a parede de seu quarto. Um ano depois, a destruição deu lugar ao verde, que voltou a fazer parte da paisagem.Casado, pai de seis filhos, ele foi encontrado pelos repórteres do GLOBO no mesmo lugar onde estava em janeiro de 2011. Desta vez, no entanto, negociava a venda da sua produção de alface, coentro e rúcula. Ele conta que o tempo da desolação passou. Mas afirma que o caminho até a recuperação foi tortuoso:
- Foi difícil. Fiquei quase quatro meses sem poder trabalhar e sem ganhar um tostão. Tive que gastar mais de R$ 60 mil para refazer tudo.

De acordo com dados da Comissão Parlamentar de inquérito (CPI) conduzida pela Assembleia Legislativa do Rio para investigar as causas da tragédia e as responsabilidades dos agentes públicos, cerca de 17 mil famílias como a de Elizeu, que tiram seu sustento da atividade agropecuária, foram afetadas pelas chuvas. Números fornecidos pela secretaria estadual de Agricultura estimam um prejuízo de quase R$ 270 milhões para o setor.

Em Vieira, outro distrito de Teresópolis, a reconstrução ganhou força graças às iniciativas das próprias vítimas. O lugar, às margens do Rio Formiga, foi duramente atingido por duas cabeças d'agua, o que provocou o alagamento de dezenas de propriedades. Além disso, sofreu com deslizamentos que soterraram casas, ruas e plantações; quedas de pontes e fechamento de vias de acesso. A localidade foi uma das últimas da cidade a receber ajuda oficial.

A tempestade deixou mais de 60 mortos em Vieira, além de ter destruído a economia local. Nas primeiras semanas após as chuvas, um grupo de moradores se reuniu em busca de soluções. Dois meses depois, eles criaram uma cooperativa, a CoopVieira, de olho não só na recuperação, mas no que viria depois.

- A desorganização após o desastre era imensa. Mas alguma coisa ali fez com que as pessoas se unissem de uma forma como nunca havia acontecido. Não esperamos pela ajuda do governo, da prefeitura ou de quem quer que seja. Fomos atrás de parcerias e demos uma sorte enorme, porque encontramos todas as portas abertas - diz o professor Fabio Patron, um dos que encabeçaram a iniciativa para criação da CoopVieira.

Ele conta que o grupo tem hoje cerca de cem pessoas. E que dois terços vivem unicamente da agricultura. Passada a tragédia, segundo Patron, o grupo se dedicou a melhorar as condições de trabalho para os cooperativados.

- Hoje estamos voltados para a capacitação e o desenvolvimento de tecnologia, buscando agregar valor à produção local. Um exemplo é a estufa que montamos em mutirão para a produção de mudas, com certificação da Emater.