Colégio na Pavuna terá o nome do jornalista Rodolfo Fernandes e será inaugurado em fevereiro
RIO - A escola estadual em construção na Rua Leonardo Annibal Tonini, na Pavuna, renderá uma homenagem ao jornalista Rodolfo Fernandes, diretor de redação do GLOBO, que morreu no último dia 27.
Como antecipou ontem a coluna de Ancelmo Gois, o governador Sérgio Cabral resolveu batizar a nova unidade, prevista para ser inaugurada em fevereiro de 2012, como Colégio Estadual Rodolfo Fernandes.

Com capacidade para 800 alunos, a escola, a princípio, estará voltada ao ensino médio. Mas, a Secretaria de Educação vai fazer estudos sobre a necessidade de vagas para estudantes de outras faixas etárias na região. Dependendo da demanda, a unidade poderá ter também turmas do 6 ao 9 ano do Ensino Fundamental.

Prédio terá três andares e 20 salas de aula

A previsão da secretaria é que a construção do colégio termine em janeiro de 2012 - antes do começo do ano letivo, em fevereiro. O terreno na Pavuna, de quatro mil metros quadrados, já está preparado para o início da montagem da estrutura pré-moldada da futura escola, orçada em cerca de R$ 11 milhões. O prédio terá três andares, com 20 salas de aula, com 40 alunos cada.

O Colégio Estadual Rodolfo Fernandes será equipado ainda com dois laboratórios e uma sala de artes (todos com capacidade para 40 estudantes), uma biblioteca, um auditório (para 80 pessoas), uma quadra coberta e vestiários.