Após manhã complicada, saídas do Rio apresentam trânsito normal no feriadão
RIO - Depois de uma manhã complicada, a situação de motoristas apresenta melhora nas principais saídas do Rio. A Via Lagos tem trânsito normal, assim como a Ponte Rio-Niterói. Mais cedo, na BR-101/Norte, engarrafamentos em três trechos distintos chegaram a 21 quilômetros de lentidão para quem seguia em direção à Região dos Lagos. Houve um congestionamento de 19 quilômetros entre o shopping de São Gonçalo e o Trevo de Manilha, mais dois quilômetros em Itaboraí, e mais cinco na altura de Silva Jardim. Segundo a Autopista Fluminense, o trânsito lento ocorreu devido ao excesso de veículos. Mais cedo, os engarrafamentos chegavam a quase 40 quilômetros.
Segundo a Autopista Fluminense, a BR-101 apresenta lentidão do km 226 ao km 220, na região de Silva Jardim, reflexo de um acidente envolvendo um automóvel e um caminhão, no km 221. Em outros pontos da via ainda há lentidão devido ao tráfego intenso.
Por volta das 4h, ocorreu um acidente entre um carro e um caminhão por na pista sentido Rio, no km 221 (Silva Jardim). Uma pessoa morreu e duas ficaram feridas. As vítimas foram encaminhadas para o Hospital Público de Macaé. Não há informações sobre seu estado de saúde. A Rodovia Presidente Dutra, que teve um engarrafamento de dois quilômetros no sentido São Paulo na altura de São João de Meriti devido ao excesso de veículos durante a manhã, segue sem problemas durante a tarde. No começo da manhã, um acidente na altura da Serra das Araras deixou duas pessoas feridas. O acidente ocorreu no km 224, na pista sentido Rio, por volta de 2h20m.
A Rodovia Washington Luiz apresentou três quilômetros de engarrafamento para Petrópolis na altura de Duque de Caxias mais cedo. Segundo a CCR Via Lagos, a rodovia tem trânsito bom nos dois sentidos. Na Rio-Teresópolis, um capotamento na altura de Magé ocorreu por volta das 8h e deixou o trânsito lento na altura da Praça do Pedágio para quem segue para Teresópolis. Os feridos foram atendidos no local pelos bombeiros, e não há informações sobre seu estado de saúde.
Segundo a Polícia Rodoviária Federal (PRF), a Rio-Santos está trânsito intenso para o Sul fluminense, com lentidão na altura de Itaguaí. Para o Rio, o fluxo é normal.
Motoristas reclamam de bandalhas e falta de informação
No Twitter, usuários reclamam dos motoristas que desrespeitam as leis de trânsito. José Pozza (@josepozza), preso no tráfego da BR-101/Norte, comentou: "BR 101 horrível. Vários espertinhos trafegando pelo acostamento". Quezia Goulart ?(@quegoulart), que também ficou retida no tráfego até Maricá, afirmou que "O problema maior são aqueles que acham que acostamento é pista tb!".
Já Cassio N. de Carvalho (?@cassionc), também preso no engarrafamento na BR-101, reclamava da falta de informação. Ele chegou a desligar o carro no meio do congestionamento na altura de Silva Jardim. Não foi o único: houve tantos motoristas parados no trecho que uma verdadeira feira de ambulantes surgiu no local durante a manhã.
Manuel Faria e sua esposa Claudinéia saíram de Bangu por volta das 9h, com destino a São João da Barra. Segundo ela, a lentidão vinha desde a saída, com trânsito lento pela Avenida Brasil.
- Ficou tão lento que paramos para comer. São 12h30m e ainda estamos em Itaboraí. Na BR-101 estava muito moroso, só melhorou agora - conta ela.
O congestionamento teria afetado até mesmo a saída de ônibus da Rodoviária Novo Rio. Segundo a administração do terminal, coletivos com destino à Região dos Lagos chegaram a ter atrasos de até uma hora durante a manhã devido ao trânsito, que estaria prendendo os veículos no trecho. Apenas por volta das 13h a saída de ônibus do terminal foi normalizada.
Novamente, os viajantes reclamaram no Twitter da falta de informação, e também da superlotação do local: "Rodoviária Novo Rio um caos! Nem o monitor que avisa a chegada dos onibus funciona! Ninguém sabe dar informação!", disse Diego Oliveira ?(@DCROliveira). Já Leonardo Martes (?@LEOMARTES) comentou a grande quantidade de pessoas, aumentada pelos atrasos: "Neste momento, contando comigo, tem 10 mil pessoas saindo da Rodoviária Novo Rio. Caos total, tudo parado!". Helena Ribeiro ?(@lenaribeiro) parecia já estar preparada para os problemas do dia: "Primeira etapa do sofrimento, rodoviária cheia. Que venha o engarrafamento! Oh céus!".
Vias do Centro ficam fechadas para desfile
Várias das principais vias do Centro ficaram fechadas para o desfile cívico do Dia da Independência até as 14h, o que provocou um engarrafamento no entorno durante a manhã. Com a Presidente Vargas parcialmente interditada, as avenidas Presidente Antônio Carlos, Marechal Câmara e General Justo ficaram com trânsito muito lento, assim como o Elevado da Perimetral, sentido Centro.
O trânsito procedente da Zona Norte (Praça da Bandeira e Avenida Francisco Bicalho) com destino ao Centro ou à Zona Sul, deverá seguir pela Avenida Presidente Vargas (pista lateral), Rua Carmo Neto, Rua Benedito Hipólito, seguindo os condutores para seus destinos conforme sinalização indicativa de direção, dia 7 , das 5h até o término do evento. Já o trânsito da Zona Norte (Avenida Rodrigues Alves) com destino ao Centro ou à Zona Sul, deverá seguir pela Avenida Barão de Tefé, Avenida Venezuela, Praça Mauá, Avenida Rio Branco, Rua Visconde de Inhaúma (mão invertida), Rua Primeiro de Março (mão invertida), Avenida Presidente Vargas e Avenida Alfredo Agache.
Motoqueiro transportando drogas é preso na Ponte
No fim da madrugada, o trânsito chegou a ser interditado para a prisão de um motoqueiro tentou invadir a Base do Mocanguê. A base avisou a concessionária que administra a via, que acionou a Polícia Rodoviária Federal. O motoqueiro tentou fugir em direção ao pedágio, no sentido Niterói. Agentes da PRF o esperaram no local e o prenderam. Devido a isso, a ponte precisou ter o trânsito interditado por cerca de cinco minutos. Com o preso, foram apreendidas 45 cápsulas de cocaína, que foram comprada no Parque União e seriam levada para a Região dos Lagos. A ocorrência foi encaminhada para a delegacia da PRF.