Dilma programa reforma ministerial mais ampla para o fim deste ano
BRASÍLIA - Apesar das trocas em sua equipe nestes pouco mais de seis meses iniciais de seu mandato, a presidente Dilma Rousseff deixará para o fim do ano a primeira reforma ministerial de seu governo. Aproveitará para trocar ministros que lhe foram impostos pelas forças políticas da coalizão e pelo ex-presidente Lula, e também para já substituir os que disputarão a eleição municipal de 2011 e que precisam sair até 30 de março.
MUDANÇAS: Planalto sonda Blairo Maggi para Ministério dos Transportes
Já na transição, Dilma admitiu a interlocutores que não estava montando o Ministério ideal, mas o possível. A necessidade de desincompatibilização para disputar as eleições deverá ser o argumento para justificar as mudanças. Nesse cenário, o ministro da Educação, Fernando Haddad, cotado para disputar a prefeitura de SP, sairia da equipe, na qual nunca esteve à vontade. Era um dos nomes de Lula.
Há desconforto com o relacionamento de alguns ministros, como Nelson Jobim (Defesa). Surpreendeu o Planalto o tom do discurso feito por ele na comemoração dos 80 anos do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, semana passada, quando Jobim disse que é obrigado a conviver com idiotas.
Há ainda a conclusão de que alguns ministros não apresentaram bom desempenho. Nesse grupo, estariam os ministros do Turismo, Pedro Novais, da Cultura, Ana de Hollanda, e das Cidades, Mário Negromonte. Até esta quinta-feira, Pedro Novais ainda não tinha sido recebido em audiência privada por Dilma.