Com acordo informal, Flamengo espera por Thiago Neves
LONDRINA - O torcedor rubro-negro ainda precisará esperar alguns dias para ver Thiago Neves novamente vestindo o uniforme do clube. Os dirigentes do Flamengo aguardam um documento do Al Hilal, oficial e por escrito, confirmando o que foi conversado por telefone na última sexta-feira. Isto deve ocorrer nos próximos dias, possivelmente na segunda-feira, embora na Gávea ninguém arrisque fazer uma previsão. O fato é que o último contato entre os clubes deu a convicção de que o final será feliz. Por prudência, a diretoria do Flamengo não considera o negócio fechado, já que não há um "sim" oficial do Al Hilal, e não vai se pronunciar sobre o caso.
Mas a maré mudou favoravelmente ao Flamengo na última sexta-feira. Pela primeira vez nestes meses de negociação, o clube árabe sinalizou que fechará negócio. Se durante os meses da novela, os contatos eram feitos entre um representante do Flamengo (Léo Rabello, empresário de Thiago Neves) e um representante do Al Hilal, desta vez a conversa foi mais direta entre os clubes. Em contato por telefone com um assessor próximo do príncipe que controla o clube árabe - e que estava ao lado do mandatário no momento -, o diretor-executivo de futebol do Flamengo, Luiz Augusto Veloso, ouviu pela primeira vez que o Al Hilal concordaria em fechar negócio, o que foi recebido na Gávea como um "sim" informal.

Expectativa por chegada do jogador em Londrina

Os dirigentes do Flamengo querem a formalização do acerto para considerar que Thiago Neves está comprado. O empresário do jogador, Léo Rabello, foi informado pelo clube rubro-negro dos acontecimentos desta sexta-feira e confirmou o otimismo geral:

- Desta vez, o contato foi feito diretamente com o Flamengo, talvez por não terem conseguido contato comigo, estou viajando. Não é um negócio que se feche de boca, por telefone. Por isso, toda cautela é necessária. É preciso ter a descrição precisa do negócio, por escrito, para que se possa falar que fechou. Estamos felizes, mas cautela não faz mal a ninguém - disse ao site do GLOBO neste sábado Léo Rabello.

Em Londrina, comissão técnica e demais jogadores estão na expectativa de receber Thiago Neves, mas isso pode demorar ainda alguns dias. Assim que o acordo for fechado, ainda será necessário que o jogador assine a rescisão do contrato com o clube árabe, e assine com o Flamengo para poder efetivamente trabalhar pelo clube. Enquanto espera, Thiago Neves tem se exercitado numa academia do Rio.