Garoto é encontrado enforcado e queimado
O corpo estava com uma corda amarrada no pescoço e dentro de um saco
Desaparecido desde o último domingo, o garoto Fabrício Alves da Cruz, que tinha 11 anos, foi encontrado morto em Portelinha, no bairro Jussara, em Feira de Santana (a 109 km de Salvador). O corpo estava com uma corda amarrada no pescoço e dentro de um saco, além de apresentar várias queimaduras. A mãe do menino, Solange Alves, informou que o filho trabalhava com ela coletando material reciclável.

Segundo familiares, Fabrício costumava passar alguns dias fora de casa e se envolvia com delitos, como furtos, e desconfiavam que o mesmo estava envolvido com drogas.  O caso está sendo investigado pela Delegacia de Homicídios de Feira de Santana.