Monstra sentiu vontade de matar
Maria de Fátima confessou ter matado Júlia e ainda deu detalhes do crime
Apontada como principal suspeita de matar  Júlia Lina Rodrigues de Lima Silva e Souza, 8 anos, Maria de Fátima dos Santos, 49, confessou o crime e alegou ter assassinado a filha do vereador Getúlio Silva, de Lapão (a 478  km de Salvador), porque sentiu uma “vontade incontrolável” de matar alguém. A garota, segundo ela, foi escolhida pela facilidade de acesso, já que frequentava a casa dela para brincar com sua filha adotiva.

Maria confessou o crime na noite de anteontem, ao ser presa depois de a polícia encontrar o corpo da menina em uma fossa no quintal da casa dela.  “Mesmo com a descoberta do corpo, ela negou o crime. Depois, confessou, contando tudo com detalhes”, disse  o delegado Ciro Palmeira.

A assassina contou que pôs antidepressivos em um brigadeiro para dopar Júlia, que teve pés e mãos amarrados com fraldas de pano após adormecer, quando foi sufocada com um saco plástico. O buraco na fossa, onde o corpo foi escondido, foi aberto antes do crime. “Ela planejou tudo: atraiu a menina e mandou a filha sair para cometer o crime. E ainda ajudou nas  buscas”, disse o delegado.

Agora, a polícia investiga se a criminosa se chama realmente Maria de Fátima. Natural de Maceió (AL), ela já morou em outros estados e outras cidades baianas. As últimas foram Barreiras e Luís Eduardo Magalhães, onde teria adotado a garota de 8 anos, que agora está sob a responsabilidade do Conselho Tutelar da cidade.
“Nunca desconfiei dela. Fátima precisa de Deus, acredito que ela é um monstro”, resumiu o vereador e pai de Júlia, Getúlio Silva.

 

Assassina é transferida

Autuada por homicídio doloso duplamente qualificado e ocultação de cadáver, Maria de Fátima já foi transferida de Irecê para outra delegacia por causa do risco de linchamento. Além de já terem incendiado a casa onde a assassina morava há quatro anos, moradores do povoado de Rodagem ainda falam em fazer justiça com as próprias mãos. “Estamos tentando acalmar as pessoas, já que ela foi presa e pagará pelo o que fez”, frisou o técnico agrícola Joelson Dantas, amigo da família de Júlia.