Policiais são recebidos à bala
A ação dos bandidos aconteceu no Vale das Pedrinhas
A ousadia dos bandidos do Nordeste de Amaralina continua em alta, apesar dos projetos para garantir a segurança no bairro. Na tarde de quarta-feira, 6, Vinícius Caetano de Jesus Pereira, 19 anos, foi preso em flagrante por tentativa de homicídio e formação de quadrilha, após atirar contra seis policiais civis que tinham ido entregar uma intimação na Rua Antenor Costa Nuno.
Com Vinícius, foi apreendido um revólver calibre 38. Cinco outros suspeitos conseguiram fugir, após efetuarem cerca de dez tiros contra os policiais da Delegacia do Nordeste. Vinícius nega as acusações, mas a polícia suspeita que os atiradores sejam do mesmo bando do traficante Belisco.
Os bandidos atiraram contra os policiais civis em uma região conhecida como Serra Verde, no Vale das Pedrinhas. Os seis policiais chegaram até o local em duas viaturas, uma com placa “fria” e outra padronizada.
Foram achadas cápsulas de revólver calibre 38 e pistola 380. Vinícius tem passagens por furto quando era adolescente. O revólver encontrado com ele estava com três munições deflagradas e duas intactas. Ele foi preso em um bar, após fugir.Vinícius Caetano Pereira, 19 anos, nega ter participado da ação, mas foi preso pelo ataque aos agentes.