Tarado aterroriza irmãs em shopping
Direção do Salvador não cita tentativa de estupro sofrida pelas gêmeas
No último sábado, duas gêmeas de 14 anos foram vítimas de tentativa de assalto e estupro, no estacionamento do Salvador Shopping. O acusado, Alessandro Gomes, 22, foi preso em flagrante pela delegada titular da Delegacia para o Adolescente Infrator (DAI) Claudenice Cerqueira, que no momento estava à frente do plantão metropolitano.
As vítimas, que são de uma cidade do interior e estavam em Salvador a passeio, passam bem. No entanto, mesmo com as declarações da delegada afirmando a tentativa de roubo e estupro, em nota divulgada ontem, a assessoria de comunicação do Salvador Shopping contesta, informando apenas que a equipe de seguranças conseguiu evitar uma tentativa de assalto e não comenta a tentativa de estupro.
O acusado, apesar de estar com os pertences de uma das vítimas, negou o crime. Ele será autuado por tentativa de estupro e por roubo.
Cantinhos perigosos
A delegada Claudenice Cerqueira disse que  utilizará as imagens do circuito de segurança do shopping para auxiliar nas investigações até a conclusão do inquérito. Ela frisa o fato de não haver câmeras nas escadas de saída de emergência.
OPINE:
Você se sente seguro nos estacionamentos dos shoppings de Salvador? Comente!