Camisa 9 amarela não será a mesma
Com dois títulos mundiais (1994 e 2002), Ronaldo hoje dá adeus à canarinho
Em 1994, o menino-prodígio do Cruzeiro ganhou de presente uma convocação para a Copa do Mundo dos Estados Unidos. Deu sorte, pois foi campeão mundial sem entrar uma vez em campo. De lá para cá foram 12 anos de dedicação à Seleção Brasileira, com 15 gols em Copas do Mundo (o maior artilheiro da história) e dois títulos mundiais (94 e 2002).
Hoje à noite, Ronaldo se despede da amarelinha em um amistoso contra a Romênia, no Pacaembu, e o Fenômeno pediu de presente um pênalti aos companheiros, pois quer dar adeus comemorando. “É lógico que seria um sonho me despedir fazendo gol e para isso eu já comentei com os meus colegas da Seleção: ‘Chegou dentro da área é para cair’. E ainda tenho que fazer o pênalti, o que não é fácil...”, disse o craque.
Ronaldo vai entrar em campo aos 30 minutos do primeiro tempo e não volta para a etapa final, pois está longe dos gramados desde o início de fevereiro, quando aposentou-se no Corinthians.
Tudo começou contra os hermanos em 1994
O primeiro jogo de Ronaldo pela Seleção Brasileira ocorreu num amistoso contra a Argentina no dia 23 de março de 1994. Aos 17 anos, ele não fez gol, mas o Brasil venceu por 2 a 0, com dois gols do baiano Bebeto, a quem o Fenômeno substituiu. O jogo foi no Arruda, em Recife. Seu primeiro gol foi na vitória por 3 a 0 contra a Islândia, dia 4 de maio do mesmo ano, na Ressacada, em Florianópolis.
CBF dá  relógio de ouro de presente
O atacante Ronaldo recebeu ontem um relógio suíço de ouro e outros afagos da CBF. "Na minha gestão, você foi o melhor jogador que passou pela Seleção Brasileira", disse Ricardo Teixeira, presidente da entidade desde 1989.