Botafogo vence mais uma na Copa São Paulo
RIO - O Botafogo venceu mais uma partida na Copa São Paulo.
Dessa vez, a vítima foi o Vila Nova-GO, que perdeu por 2 a 0, neste sábado, em São José dos Campos, em São Paulo. Os gols foram marcados por Gilberto e Dória.Com a vitória, o Botafogo assumiu a liderança isolada do Grupo W. Na última rodada da fase de grupo, o Botafogo pega o São José-SP, segundo colocado com quatro pontos, na próxima terça-feira. O Botafogo precisa apenas de um empate para garantir a classificação.