Mais 13 bueiros com gás de Tijuca, Centro e Botafogo têm alto risco de explosão
RIO - Técnicos da empresa Concremat, contratada para fazer o monitoramento dos bueiros da cidade, encontraram mais 13 pontos com alto risco de explosão, entre os 410 avaliados na madrugada de ontem.
Foram identificados e isolados seis bueiros com risco na Rua Primeiro de Março, no Centro; cinco na Rua São Francisco Xavier, na Tijuca; e dois na Rua da Passagem, em Botafogo. Em todos, foi detectada a presença de gás. Para o secretário municipal de Conservação e Serviços Públicos, Carlos Roberto Osório, apesar de estar sob controle, a situação dos bueiros ainda é crítica

- A recorrência de incidentes é alta, o que justifica o monitoramento independente. Estamos lidando com as crises de forma diferente. Com a inspeção, nos antecipamos e evitamos danos ao patrimônio. Mas a tendência é de decréscimo das explosões nos próximos meses - disse o secretário de Conservação.

Esta semana, foram identificados 29 bueiros com alto risco de explosão no Rio. Na madrugada de anteontem, foram isolados seis deles: na Rua Visconde de Inhaúma, no Centro; na Rua General Polidoro, em Botafogo; e na Rua Santa Clara, em Copacabana). Na madrugada de segunda-feira, foram dez, seis deles na Tijuca:

- Inicialmente, havia muitos casos de explosões em Copacabana e no Centro. Hoje, são encontrados poucos bueiros com risco em Copacabana (menos de 1% tem perigo de explodir, segundo estudo da Concremat). O local que mais me preocupa é a Tijuca (cerca de 8%, de acordo com a empresa que faz as vistorias). No entanto, a CEG e a Light estão dando apoio à operação e agindo rapidamente, ou seja, reparando o problema assim que ele é identificado - disse Osório.

Desde 12 de agosto, 75 bueiros foram isolados

A operação de monitoramento dos bueiros da cidade começou em 12 de agosto e é resultado de um acordo entre o Ministério Público (MP), o governo do estado, a prefeitura e o Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia do Rio de Janeiro (Crea-RJ). O trabalho será executado durante seis meses.

Desde o início da operação, foram vistoriados 3.429 bueiros. Do total avaliado, 75 foram considerados de alto risco de explosão. A Secretaria de Conservação informa, no entanto, que em todos os casos o protocolo de emergência foi acionado, com a comunicação imediata ao Centro de Operações Rio, à Light e à CEG. Os bueiros foram isolados e sinalizados, para reparo imediato pelas concessionárias.