Saída de Palocci da Casa Civil vai para o topo do Twitter
RIO - Bastou o Planalto oficializar a saída de Palocci para internautas inundarem o Twitter com mensagens comemorando o afastamento do petista. Entre comentários sobre a evolução patrimonial suspeita e de seu envolvimento na quebra do sigilo bancário do caseiro Francenildo, em 2006, twitteiros levaram o termo "Tchau Palocci" à lista dos Trending Topics(TTs) mundiais, o grupo dos assuntos mais comentados. Enquanto alguns cobravam investigação das denúncias mesmo após a saída, muitos arriscavam dizer que, em breve, ele retornará à cena política: "Tchau Palocci, já vai tarde! E o pior é que daqui a alguns anos ele volta de novo como se nada tivesse acontecido!", escreveu @_DiogoCunha.
INFOGRÁFICO: Entenda a crise envolvendo Antonio Palocci
MIRIAM LEITÃO: Saída de Palocci reduz a pressão
A notícia de que Gleisi Hoffmann ocupará a Casa Civil também levou o nome da senadora, que tem mais de 11 mil seguidores, aos TTs. A queda de Palocci movimentou a rede a ponto de quase ofuscar o lançamento da versão em português do Twitter, concluída em tempo recorde e anunciada nesta terça-feira.