Taxista cheio de direito e deveres
Para virar lei, o texto tem que ser aprovado pela presidente Dilma
O projeto de lei que regulamenta a profissão de taxista foi aprovado ontem pelo Senado. Entre outras  medidas, o projeto estabelece que esses profissionais sejam inscritos no INSS. Conforme a matéria, o proprietário  do alvará do veículo deverá  recolher a contribuição previdenciária para os taxistas auxiliares (que trabalham em carros de terceiros).
Além disso, as condições e requisitos para a prestação de serviços (tais como  prazo de validade, obrigações e responsabilidades das partes contratantes, data de pagamento e remuneração) devem ser estabelecidos no contrato entre o condutor autônomo de táxis e os auxiliares.
A medida, contudo, preocupa a categoria, que teme demissões. “Hoje os proprietários não têm custo nenhum porque, além de pagar de R$ 300 a R$ 500 semanalmente, os auxiliares ainda pagam o combustível e manutenção dos veículos. Não há contratos, nem recibos e, se o auxiliar não  render, o proprietário muda. Quem vai querer arcar com o INSS?”, questiona o presidente da Associação Metropolitana dos Taxistas Valdeilson Miguel dos Santos. Segundo a associação, 80% dos 14 mil taxistas registrados são auxiliares.
O auxiliar  Joelmi dos Santos Chagas, 43, aprova a medida, mas não acredita em seu cumprimento. “Vai gerar demissão. Os proprietários não vão querer assinar a carteira” diz  ele que  não contribui com a Previdência.
Táxi de pai para filho: Não vai mais para prefeitura
Para o presidente da Associação Metropolitana dos Taxistas, Valdeilson Miguel dos Santos, o texto do projeto foi feliz quando determina que, em  caso de morte do condutor, a autorização do táxi deve ser passada para o cônjuge e herdeiros.
“Atualmente, quando o proprietário morre, o alvará fica com a prefeitura e não com a família. Se o projeto virar lei, será menos um trabalho para as famílias”, explica Santos.  Desde ontem, estão sendo cobradas as novas tarifas de táxis comuns: a bandeirada passa a custar R$ 3,75;  cada km rodado na bandeira 1 custa R$ 1,85 e na 2 R$ 2,59.
Direitos
O projeto prevê também a criação do piso salarial para a categoria, que deverá ser estabelecido em acordo com os sindicatos.
É permitida a transferência da autorização do taxista para outro profissional, desde que seja do ramo.
Passarão a ser assistidos pela Consolidação das Leis do Trabalho (CLT).
Deveres
Não pode penhorar ou leiloar a autorização de táxi.
Deve frequentar cursos de primeiros socorros, direção defensiva,  mecânica básica e de relações humanas, para atender os clientes com agilidade e delicadeza.
Manter o veículo em boas condições de funcionamento