Ela tomou carão de colega na Câmara
A vereadora Léo Kret do Brasil (PR) nem imaginou que um simples domingo na praia de Ipitanga e o seu vício no Twitter iriam lhe custar tão caro. Ela postou fotos no microblog, em companhia de amigos, familiares e do amor, o auxiliar-administrativo Ricardo Yamazaki, 22 anos.
Léo Kret se animou tanto com os amigos que esqueceu de esconder o "peitinho" durante a foto
Uma das fotos causou polêmica entre colegas vereadores e a sociedade. Na imagem, Léo aparece “pagando peitinho”. “A alça da blusa escorregou e eu não vi. O Twitter serve para a gente falar da nossa vida mesmo. E não mostro só minha vida pessoal, mostro meus trabalhos”, diz a vereadora, que postou ontem fotos dela em  uma operação tapa-buracos, em Engenho Velho de Brotas.
hoje cedinhoo finalizando os tapa buracos no engenho velho de brotas. agora a rua esta lindaaa corfira na ft galera.
Para rebater as críticas, a vereadora colocou no twitter @Oficial_LeoKret fotos dela "trabalhando".
Já o vereador Paulo Câmara (PSDB), presidente da Comissão de Ética da Câmara Municipal, não gostou nem um pouco das fotos de Léo e a mandou tomar juízo. “Temos uma ótima relação, mas liguei para ela e pedi mais cautela. Afinal, se ela quer ser vista e tratada como uma mulher, tem que se comportar decentemente como outras vereadoras”, avisou. Segundo ele, se Léo Kret repetir  a dose, pode ser processada e até perder o mandato.
Com ou sem peitinho, Léo é querida pelos eleitores.  “Se ela ajuda o povo, para mim ela é mil. Piores são esses políticos engravatados que não fazem nada”, diz o vendedor Carlos Alves, 38 anos.
Exibida
A vereadora Léo Kret é conhecida por sempre aparecer em festas e camarotes e não esconde nada do que faz na balada ou na Câmara dos seus seguidores no Twitter
OPINE:
Você concorda com a maneira com que a vereadora Léo Kret expõe sua vida íntima? Comente!