Projeto 'Outras ideias para o Rio' ganha as ruas da cidade
RIO - Eles foram chegando aos poucos. Alguns atraídos pela curiosidade, outros pelo noticiário. O primeiro dia da mostra internacional de arte pública do projeto "OIR-Outras ideias para o Rio" virou programa de cariocas e turistas que chegaram para o feriado prolongado na cidade. Para conhecer a novidade de perto, muitos foram para os pontos onde as instalações estão montadas para tirar fotos ou apenas interagir com elas.
Muita diversão, com direito a inusitadas especulações. Instalada na Praia do Diabo, no Arpoador, a obra "Radar", do artista plástico japonês Ryoji Ikeda - um sistema de projeção no alto de uma torre de 15 metros de altura -, chegou a ser confundida, pela manhã, com um palco para eventos esportivos ou uma estrutura para uma boate ao ar livre. Mas, à noite, a peça projetava luzes, cujas cores mudavam de acordo com a música, que formavam desenhos na areia. Um espetáculo, que se repetirá todos os dias, a partir das 19h, até o próximo domingo.
- Pelo que eu entendi, deve ser uma espécie de danceteria que funcionará por três noites. Só é preciso cuidado para ninguém cair da pedra enquanto dança - especulou o artesão Marcos Rogério.
Moradora do Flamengo, a ciclista Márcia Barbosa disse que já tinha lido sobre a exposição, mas, ao chegar à Praia do Diabo, pensou que o enorme andaime fosse para um evento de Bungee jump:
- Primeiro achei que fosse para salto ou evento de surf, mas já sondei por aqui para saber do que se tratava e gostaria de retornar à noite para ver a instalação. Acho ótimas essas iniciativas que atraem movimento e melhoram a segurança.
Na Enseada de Botafogo, tinha fila para fazer fotos ao lado da enorme cabeça, a escultura "Olhar nos meus sonhos (Awilda)", do catalão Jaume Plensa
- Em meu país também tem Iemanjá - comentou o dominicano Shafferson Cuello, acertando em cheio a intenção do escultor que era homenagear o orixá.
Na Cinelândia, o "labirinto de vidro", do americano Robert Morris, foi a sensação. E causava sensações:
- Dá a impressão que a gente vai bater no vidro. É engraçado. Gostei - afirmou a estudante Maria Eduarda.
A mostra fica no Rio até 2 de novembro, mas deverá se repetir até 2016.