Ronaldinho deixa treino do Flamengo com dores nas coxas
LONDRINA - O meia-atacante Ronaldinho Gaúcho deixou o treino da manhã deste sábado reclamando de dores nas coxas depois de participar de toda a atividade com o restante do elenco em Londrina, onde o Flamengo realiza pré-temporada.
Os jogadores realizaram um treinamento com físico, mas também tiveram contato com bola neste sábado. O médico Márcio Tanure afirmou que são dores normais nesta época do ano devido ao esforço das atividades na pré-temporada. À tarde, o jogador participou do treinamento normalmente com o restante do elenco.