Empresário Guilherme Leal, que foi vice de Marina Silva nas eleições 2010, diz que nunca mais disputará cargo público
SÃO PAULO - O candidato a vice na chapa de Marina Silva na eleição presidencial do ano passado, o empresário Guilherme Leal, sócio da empresa de cosméticos Natura, disse nesta quinta-feira que nunca mais disputará cargo público. Leal também se desfiliou do PV.

DESFILIADA: Marina Silva deixa o PV
VOTE: Qual será o futuro de Marina ao deixar o PV?
- Não estou mais na linha de frente da política. Quero ajudar a criar novas lideranças. Mas candidatura nunca mais, pode escrever - afirmou Leal, perguntado se havia chance de repetir em 2014 a chapa com Marina.
O empresário doou R$ 11,9 milhões, ou 49% dos R$ 24,1 milhões arrecadados pela campanha presidencial verde em 2010.
A participação na eleição do ano passado foi a primeira experiência política de Leal, que fundou a Natura no começo dos anos 80 e, junto com sócios, transformou a empresa numa das maiores do ramo no país.
- Os partidos não evoluíram como as empresas. Com a globalização da economia, as empresas tiveram que passar por processos de modernização, respeitar clientes e colaboradores, acionista minoritários. Parece que os partidos, os políticos, não aceitaram passar por esse processo de diálogo mais transparente.
Na mesma linha de Marina, Leal não quis tratar os problemas partidários como exclusividade do PV.
- Não é privilégio brasileiro, nem do PV. O PV não quis se abrir para viver uma transição de modernização.
Ele se diz disposto a apoiar o movimento lançado nesta quinta-feira por Marina, mas afirma que não sabe se ingressará no novo partido que deve surgir depois da eleição de 2012.
- O tempo vai dizer. Acho que continuo agindo muito mais na sociedade civil.