Gleisi Hoffmann e Paulo Bernardo, o primeiro casal ministerial do país
RIO - À parte a discussão sobre se a senadora Gleisi Hoffmann (PT-PR) tem força política suficiente para a Casa Civil, ela chega no cargo com um feito inédito: faz com que o país tenha seu primeiro casal de ministros. Gleisi é mulher do ministro das Comunicações, Paulo Bernardo.
MIRIAM LEITÃO: Saída de Palocci reduz a pressão
ADRIANA VASCONCELOS: O perfil da nova ministra
MERVAL PEREIRA: Palocci perdeu a credibilidade
NOBLAT: Como será o governo Dilma daqui em diante?
- No governo federal, na História republicana, é a primeira vez, sim, que o país terá um casal ministro - diz o historiador Marco Antonio Villa. - Em outras épocas, República Velha, período militar, não houve. Nos anos recentes, também não. Houve aquele caso envolvendo a Zélia Cardoso (ministra da Fazenda do governo Collor) e o Bernardo Cabral (então ministro da Justiça), mas ali era uma situação bem distinta da de agora.
A historiadora Isabel Lustosa também vê ineditismo no casal:
- Ter um casal no poder é mais comum nos níveis estadual e municipal; a pequena política local tem mais essa lógica. E a Gleisi e o Paulo Bernardo têm uma chefe sobre eles. É diferente do modelo Rosinha-Garotinho, por exemplo, do vou ali e deixo alguém no meu lugar.