Humala tenta se afastar de Chávez e diz que EUA são parceiros estratégicos do Peru
LIMA - O presidente eleito do Peru, Ollanta Humala, disse nesta terça-feira que delineará seu próprio caminho de governo e não vai imitar o presidente venezuelano, Hugo Chávez, apesar de ambos serem expoentes da esquerda regional.
Militar reformado, Humala classificou os Estados Unidos como um "parceiro estratégico" e disse que buscará uma cooperação com Washington na luta contra as drogas.
- Acreditamos que o caminho do Peru é um caminho próprio, sem copiar o de outros países. Que isso fique bem claro - afirmou Humala em entrevista à agência de notícias Reuters.
PARCEIROS: Brasil reforça aposta na economia peruana
Humala disse que conversará com as empresas mineradoras para definir a porcentagem de um imposto planejado sobre lucros excepcionais do importante setor de mineração do Peru, grande produtor mundial de metais.
Sobre a esperada nomeação de seus principais ministros, Humala adiantou que "serão personalidades que são honestas, que tenham experiência".
Humala venceu no domingo as eleições mais disputadas da história do Peru contra a conservadora Keiko Fujimori, a preferida dos mercados e investidores.