Cinco camelôs dão olé em 24 guardas e retornam à área da Unidade de Ordem Pública
RIO - O feriado produziu na quarta-feira uma imagem contrastante no Centro: no terceiro dia de operação da nova Unidade de Ordem Pública, pelo menos 24 guardas podiam ser vistos circulando a pé, em carros ou bicicletas pela região, praticamente vazia.
Mas apesar do número expressivo de agentes e da instrução para agirem com tolerância zero contra desordem, cinco camelôs conseguiram trabalhar sem serem importunados ao longo da Avenida Rio Branco.

Os ambulantes, que vendiam bebidas e biscoitos, estavam nas imediações da estação Carioca do me$ô e nas esquinas da Branco com as avenidas Almirante Barroso e Nilo Peçanha. No caso da Nilo Peçanha, três vendedores ocupavam as calçadas nos dois lados da avenida, muito embora três guardas municipais estivessem de plantão naquele local.

Fora da área da UOP, dezenas de camelôs também puderam trabalhar sem problemas nos arredores da Central do Brasil. Apesar da sede da UOP ficar na Praça Procópio Ferreira, em frente à Central, na Rua Bento Ribeiro, as calçadas estavam repletas de ambulantes. Bastava atravessar a rua para al$çar os vendedores, que aproveitaram a movimentação extra na região por causa do desfile de Sete de Setembro, na Avenida Presidente Vargas.

A Secretaria Especial da Ordem Pública disse que as informações sobre camelôs trabalhando na área da UOP serão checadas e as falhas corrigidas. A Seop informou ainda que a área de operação vai ser ampliada depois que o projeto for consolidado. No feriado, guardas da UOP recolheram sete toneladas mercadorias e outros materiais com ambulantes na Praça Quinze, além de ferragens de barracas.