Delegado diz que casal sequestrado em Cruzeiro seria morto em Niterói
RIO - O delegado titular da 94ª DP (Piraí), Marcelo Haddad, disse, nesta sexta-feira, que o aposentado Celso Ernesto dos Santos, de 53 anos, e sua mulher, Dalva Ribeiro Leite dos Santos, de 52, que foram sequestrados em Cruzeiro, no interior de São Paulo, seriam mortos em Niterói, na Região Metropolitana do Rio. O delegado Marcelo Haddad disse que o técnico em informática Gabriel Gustavo Pereira confessou que ele e dois comparsas pretendiam matar o casal porque eram conhecidos das vítimas e moravam na mesma cidade. Segundo o polícia, Gabriel disse que escolheu Niterói para matar o casal porque foi a primeira cidade que veio em sua cabeça.
O trio foi preso por policiais do 10º BPM (Barra do Piraí), após capotar com o Palio, placa EIM-4877, no quilômetro 228 da Rodovia Presidente Dutra, na pista de descida da Serra das Araras, em Piraí, no Sul Fluminense. O carro é de propriedade do filho do casal, Emerson Júnior dos Santos, de 25 anos, que também foi rendido pelos cinco integrantes da quadrilha que invadiram a casa dos pais dele por volta das 15h de quinta-feira, na Vila Paulo Romeu, em Cruzeiro (SP).
Os assaltantes amarraram e amordaçaram a família, além de espancarem as vítimas e revirarem todo o imóvel. Segundo Haddad, todos os membros do bando tinham cheirado cocaína e estavam embriagados.
Segundo Celso, os bandidos estavam armados com três pistolas e uma faca. Dois dos assaltantes chegaram a sacar dinheiro após pegarem os cartões e senhas do aposentado e do filho dele.
Nos primeiros minutos desta sexta-feira, o casal foi colocado no porta-malas do Palio. Gabriel assumiu a direção do carro. No veículo, estavam ainda Gleison Júnior de Oliveira, de 26 anos, e o soldado-atirador Eduardo Silva Julião Paiva, de 19 anos. Todos moradores também em Cruzeiro.
- O Palio capotou em alta velocidade na descida da Serra das Araras. Mesmo com as duas mãos amarradas e amordaçado, consegui quebrar o vidro lateral do Palio e pedir ajuda a policiais do Batalhão de Polícia Rodoviária (BPRV), que, por acaso, estavam indo para Niterói e pararam na pista para ver o acidente - disse Celso.
Os policiais encontraram uma garrafa de uísque e energéticos dentro do Palio. Mesmo feridos no acidente, os três assaltantes conseguiram fugir a pé. Gabriel foi o primeiro a ser preso, quando caminhava às margens da Via Dutra, após o fim da descida da Serra das Araras, próximo ao bairro de Cacaria, ainda em Piraí.
Por volta das 6h30m, Eduardo e Gleison foram presos no bairro Estrada Floresta, em Piraí. Com eles, os policiais apreenderam R$ 480, relógios e celulares que pertenciam às vítimas.
Emerson ficou na casa junto com os assaltantes Wellinton Eduardo Quitana de Souza, de 19 anos, e Rafael Laviola. Após encontrarem a polícia, seus pais contaram que o jovem era mantido refém em casa. A polícia de Cruzeiro foi até lá e o libertou. Wellington foi preso, mas Rafael continua foragido.
O chefe do Setor de Investigação da 94ª DP, Sérgio Costa, afirmou que a intenção inicial dos cinco bandidos era apenas furtar objetos de valor da casa do aposentado. Como encontraram Celso e Dalva no imóvel, resolveram anunciar o assalto.
- A intenção era apenas furtar os objetos de valor para que pudessem comprar drogas - disse Sérgio Costa.
Haddad indiciou os acusados nos crimes de roubo com restrição de vítimas e formação de quadrilha. Já o delegado de Cruzeiro, Cirilo dos Santos Neto, autuou o bando por extorsão qualificada pela retenção das vítimas. Os três que foram presos em Piraí serão transferidos para Cruzeiro.