Tudo novo
Jammil apresenta Levi Lima para o lugar de Tuca Fernandes
Não só os sertanejos trabalham em par. A axé-music também adotou o formato, e agora a dupla dinâmica da Bahia é Manno Góes e Levi Lima, que fazem a linha de frente da nova formação do Jammil e Uma Noites.
Ontem, em uma entrevista coletiva, foi oficializada a entrada de Levi, ex-vocalista da Via Circular, na vaga deixada por Tuca Fernandes, que assumiu carreira solo. Manno aproveitou para lançar novos projetos do Jammil, como CD e DVD gravados na Estrada Real - circuito de cidades históricas em Minas Gerais e Rio de Janeiro. O DVD terá 10 videoclipes, e os produtos devem estar nas lojas em setembro.
“A gente saiu um pouco da praia e foi para a serra. O Jammil continua com o ar jovem, mas adotou um lado mais romântico e intimista com a entrada de Levi”, explica Manno.
Levi chama a atenção pelo poder vocal e pelas belas composições que trouxe da Via Circular e que integram o novo CD do Jammil. “Manno compõe e juntos temos feito uma parceria muito criativa”, conta Levi, empolgado. É dele a canção “Palácios e Castelos”, que faz sucesso na voz de Luan Santana.
Novas músicas do Jammil estarão nas rádios em agosto, quando a banda lança também o documentário “Estrada Real - Adrenalina a mil pelas trilhas do Brasil”. O filme retrata a passagem de Manno e Levi pelas cidades históricas do ciclo do ouro. “Foi uma experiência cultural muito forte e vamos mostrar nossa percepção sobre essa parte do Brasil em salas de cinema”, adianta Manno Góes. Em outubro, os novos parceiros estreiam nos palcos, com show em Natal (RN).