Claudia Leitte exibe barriguinha
A cantora, que está de férias nos Estados Unidos, postou foto no twitter
A barriguinha de Claudia Leitte já está bem aparente, como pode ser vista na imagem que ela publicou no twitter. A cantora, que está grávida de seu segundo filho, foi fotografada quando preparava o jantar para a família. “Pessoal, eu amo cozinhar, preparar a mesa… Mas lavar é um pesadelo! E hoje estou toda arrumadinha!”, escreveu Claudinha, antes de se despedir dos seus seguidores. A cantora passa férias nos Estados Unidos junto com o marido e o filho.