Estudante leva tiro ao se assustar
Ela estava na praia, atrás do Grande Hotel Stella Mares, quando foi morta
A estudante universitária Natalia Penhalosa Duarte, 19 anos, morreu ontem ao levar um tiro na testa durante uma tentativa de assalto na praia de Stella Maris. O bandido atirou depois que a jovem fez um movimento brusco para pegar algo na bolsa. Natalia é amazonense e  participava de um congresso em Salvador. Ela estava hospedada com o  namorado, Diego Matheus Mello Mendes, na casa de amigos. A Polícia Civil está analisando as imagens do circuito interno de segurança de um condomínio que fica no local. Um retrato falado dos latrocidas também foi solicitado ao Departamento de Polícia Técnica (DPT).