Léo Moura: 'Pode ser meu último ano no Flamengo'
LONDRINA - Jogador mais antigo do elenco rubro-negro (chegou ao clube na metade de 2005), Leonardo Moura está em sua sétima pré-temporada com o elenco do Flamengo. Titular absoluto da lateral direita desde que chegou à Gávea, ele reconhece que o ano de 2011 não foi dos melhores. Uma lesão no joelho direito que demorou a ser curada prejudicou seu desempenho.
Com contrato até dezembro deste ano, o lateral admitiu neste sábado, em Londrina, que não tem certeza sobre sua permanência no Flamengo.

- É meu último ano de contrato, pode ser meu último no clube, quero deixar boa impressão. Por mim, encerraria a carreira no Flamengo, pretendo jogar por mais uns três anos, mas nunca se sabe o que pode acontecer quando termina o contrato. Quero fazer uma temporada melhor que a passada, quando meu rendimento não foi o mesmo de sempre. A lesão atrapalhou. Quero dar a volta por cima agora - afirmou o lateral.

Direitos de imagem atrasados

Junto de Renato Abreu, Léo Moura é o único remanescente da partida entre Flamengo e Real Potosí, um empate em 2 a 2 pela Libertadores de 2007. Ele acredita que os nove dias de preparação em Sucre (a 2.800 metros do mar) servirão para que o time sofra menos com a altitude quando chegar a Potosí (4.000 metros).

- Da outra vez eu só senti um pouco de dor de cabeça na volta. Lembro que o Renato Augusto passou mal. Acho que a aclimatação vai fazer a diferença. Estamos nos preparando mais para o jogo, sem temer tanto a altitude.

Um dos líderes do elenco, ele admitiu que o fato de alguns jogadores estarem com o pagamento por direitos de imagem atrasados têm causado desconforto.

- A gente torce para que tudo se resolva. Todo mundo que tem algo atrasado a receber conversa com o clube e aguarda a solução. Só esperamos que isso não afete dentro de campo - afirmou o lateral.