Restaurada obra em homenagem a ator que dá nome a teatro
RIO - A estátua em homenagem a João Caetano, instalada na Praça Tiradentes, em frente ao teatro que leva o nome do ator, será reinaugurada neste sábado, às 14h30m. O monumento foi restaurado pelo artista plástico Edgar Duvivier, sob encomenda da Secretaria municipal de Conservação e Serviços Públicos. O elenco da peça "O Mágico de Oz", em cartaz na casa, participará da festa.
A peça feita em bronze e seu pedestal foram limpos. A estátua também recebeu uma aplicação de resina para proteção. O trabalho incluiu ainda a confecção de um punhal, parte do monumento original, refeito a partir do molde em gesso que se encontra no Museu Nacional de Belas Artes.
A obra é do escultor Francisco Manuel Chaves Pinheiro, e a peça foi fundida em Roma, em 1860. Com 800 quilos, foi inaugurada em 1891 em frente à antiga Escola de Belas Artes. Em 1916, foi transferida para a Praça Tiradentes.