PF e Receita fazem operação contra quadrilha que atua na exploração de caça-níqueis e importação de carros usados
RIO - Uma ação conjunta da Receita Federal do Brasil, Polícia Federal e Ministério Público Federal foi deflagrada, nesta sexta-feira, em 12 estados e no Distrito Federal para desarticular a atuação de uma quadrilha que atua na exploração de máquinas caça-níqueis.
A organização criminosa, que é formada por cidadãos israelenses e brasileiros, também é acusada de contrabandear veículos usados.

Desde o início desta manhã, cerca de 150 servidores da Receita Federal e 500 policiais federais cumprem 22 mandados de prisão preventiva e 119 mandados de busca e apreensão. Os mandados, expedidos pela 3ª Vara Federal Criminal do Estado do Rio de Janeiro, abrangem escritórios das empresas relacionadas ao esquema, revendedoras de veículos, comissárias de despacho aduaneiro e residências de suspeitos de envolvimento. Também será feita a apreensão de veículos importados identificados como contrabandeados pelo grupo.

De acordo com a Receita Federal, o grupo também atua na importação de veículos de luxo de várias marcas e modelos que eram adquiridos com pouquíssimo uso, o que não é autorizada. A regra de importação de carros usados vale apenas para veículos antigos, com mais de trinta anos de fabricação, para fins culturais e de coleção, por herança aberta no exterior e os importados por missões diplomáticas, repartições consulares e representações de organismos internacionais. Entre 2009 e 2011, foi constatado que as empresas envolvidas na fraude realizaram a importação de mais de cem veículos usados.

A Receita Federal suspeita, ainda, da prática de sonegação fiscal nas operações comerciais internas de várias importadoras e revendedoras investigadas, já que essas empresas nunca recolheram outros tributos ou contribuições.