Casório virou uma festa de horrores
Quinze atiradores armados invadem a festa para matar um jovem de 15 anos
A festa de casamento de Gilmar Cunha Ferreira e Josiane Ferreira, ambos de  27 anos, foi interrompida a tiros, por volta das 3 h da tarde de ontem, depois que cerca de 15 homens armados invadiram  a quadra de esportes onde ocorriam as comemorações,  na rua Cosme Damião, na localidade conhecida como Campinho do IAPI. O alvo dos criminosos era Gabriel Santos Pereira, de apenas 15 anos.

O jovem, que não estava na festa, mas perto da quadra, foi assassinado com pelo menos sete tiros, segundo os policiais da Delegacia da Liberdade. Os balaços atingiram o braço (3), o abdômen, a coxa direita (2) e a cabeça. Em depoimento à polícia, a mãe de Gabriel contou que o garoto “estava na porta de casa”. A vítima estava sem documento de identidade.

A saraivada de tiros sobrou para o noivo Gilmar Cunha, que foi  baleado de raspão nas costas. Outra vítima dos disparos foi Sônia Maria Bastos Cardoso, 50,  que passava pelo local, no momento do crime. Ela foi atingida no braço esquerdo.

Gabriel e os demais feridos foram levados ao Hospital Ernesto Simões Filho, no bairro Pau Miúdo. O jovem de 15 anos não resistiu aos ferimentos e morreu. 
Gilmar e Sônia, as outras vítimas levadas ao hospital, já receberam alta médica e passam bem.

 

Outro atentado ocorreu pela manhã

A polícia investiga se uma tentativa de homicídio cometida contra um adolescente de 17 anos, na mesma rua Cosme e Damião, por volta das 12h30 de ontem, tem relação com o assassinato de Gabriel. De acordo com informações passadas pela polícia, Edinei havia se desentendido com um outro adolescente, na manhã de ontem.

Durante depoimento na delegacia, o adolescente contou que estava indo se retratar com o rapaz, quando este teria subido a rua acompanhado de um outro jovem, que puxou uma arma da cintura e disparou várias vezes contra ele. Edinei foi atingido por  um tiro no abdômen.

Também levado ao Hospital Ernesto Simões Filho, o garoto passou por uma cirurgia e já foi liberado logo em seguida. A vítima da tentativa de homicídio não tinha passagem pela polícia.