Babalorixá dá força ao Bahia
Pai Zé Carlos, da Tenda d’Omolú, fez oferenda a Iemanjá para abrir os caminhos
Quando o assunto é futebol, vale tudo. O torcedor não quer saber de ver seu time do coração em má-fase. A situação não é diferente com a torcida do Bahia, que não pensa em outra coisa a não ser disputar mais uma vez a Série A do Brasileiro.

Atual 14º colocado com 33 pontos, o Esquadrão ainda corre o risco de cair para a Segundona, mas se depender da fé, o tricolor permanecerá entre os melhores times do Brasil. Na tarde de ontem, na Praia de Boa Viagem, o   Pai Zé Carlos, da Tenda d’Omolú, fez uma oferenda a  Iemanjá para ‘desembaraçar’ o tricolor.

“Fiz um ritual nas águas para pedir pelo Bahia, que está brigando para sair de perto da zona de rebaixamento. Esse ritual desembaraça pra valer. A gente quer que o Bahia levante, não só na partida de sábado (amanhã, contra o Botafogo), mas que o astral do time esteja sempre pra cima”, contou.

"A gente quer que o Bahia levante, não só na partida de sábado (contra o Botafogo)", diz Pai Zé Carlos

 

O  babalorixá, que recebeu a reportagem do MASSA! em seu terreiro, na Travessa Lídio dos Santos, avenida San Martin, explicou que não torce, mas sempre tenta ajudar o tricolor: “Não sou torcedor, mas é um prazer para nós religiosos do axé. Sempre peço aos orixás pelo Bahia”, justificou Pai Zé Carlos, que já fez despachos para o Bahia.   “Já fiz vários trabalhos para o Bahia. Em 2010, fiz para o time subir”.

Pai Zé Carlos também é famoso em acertar previsões. Na última Copa, ele chegou a aparecer na TV em rede nacional. Ontem, quando jogou os búzios, afirmou: “O Bahia deve empatar com o Botafogo. O time vai lutar muito e fica na Série A, mas não vai para a Copa Sul-Americana”.

Jogadores do Bahia foram convidados para acompanhar a entrega da oferenda, mas ninguém compareceu