Filiações de prefeitos e vereadores ao PSD superam as expectativas iniciais
BRASÍLIA - Ficou bem acima das expectativas iniciais a procura pelo PSD nesta reta final do prazo de filiações entre os possíveis candidatos às eleições do próximo ano.
 A coroação desse processo teria sido a adesão do ex-presidente do Banco Central Henrique Meirelles ao novo partido, acompanhada da decisão de transferir seu domicílio eleitoral de Goiás, seu estado natal, para São Paulo, onde mora atualmente. No dia 28, termina o prazo de 30 dias, após a criação do novo partido, dado pela Justiça Eleitoral para as trocas sem risco de perda do mandato por infidelidade partidária.

- Chegamos ao prazo final das filiações para os candidatos às eleições municipais com uma musculatura muito do maior do que esperávamos. A correria para vir para o partido nesta reta final foi muito grande. E no último dia, ainda garantimos a filiação de um craque para o nosso time, o Meirelles, que já desponta como um candidato fortíssimo à prefeitura de São Paulo e pode nos ajudar a ampliar ainda mais nossa bancada na Câmara - previu o secretário-geral do PSD, Saulo Queiroz.

A estimativa dos dirigentes do PSD nesta sexta-feira é que o novo partido filiou nos últimos dias cerca de 600 prefeitos e perto de 6 mil vereadores. Também pelos cálculos do próprio PSD, a legenda poderá ter 55 deputados, mais que o PSDB e atrás apenas de PT e PMDB. No próximo ano, a expectativa é que o PSD lance 12 mil candidatos a vereador e entre 1.300 e 1.400 candidatos a prefeito.

DEM perdeu muitos nomes para o PSD

O PSD cresceu muito em cima justamente do DEM, que minguou no Congresso e também nos estados. O novo partido está mais forte em Santa Catarina e Amazonas, onde conquistou os dois governadores. Em Santa Catarina, por exemplo, todos os prefeitos do DEM, sem exceção, seguiram os passos do governador Raimundo Colombo e do ex-deputado Paulo Bornhausen, e migraram para o PSD. A legenda previa fechar o dia, ontem, com pelo menos 80 prefeitos e cerca de 500 vereadores em SC. No Amazonas, dos 70 prefeitos, a expectativa era que pelo menos 30 se filiariam ao partido.

Embora o DEM tenha sido uma das legendas mais afetadas, o presidente do partido, senador José Agripino (RN), minimizou as perdas do partido, que passou a ter 27 deputados federais (perdeu 17) e só não diminuiu mais no Senado (cinco senadores) graças à posse do suplente do senador João Alberto (PMDB-MA), que se licenciou do mandato e deve disputar as eleições municipais do próximo ano.

- Ainda não fechamos a contabilidade sobre as perdas nos municípios. Mas nossa preocupação não é com o número de prefeitos com que ficamos, mas com os que serão eleitos no próximo ano - disse Agripino.

Em Chapecó, o presidente da República em exercício, Michel Temer, minimizou as perdas do PMDB:

- A democracia permite a formação de novos partidos políticos.

Em São Paulo, nos últimos dez dias, o número de prefeitos filiados ao PSD subiu de quatro para 40. No Rio, a expectativa maior do PSD é em relação às bancadas federal e estadual, já que o DEM já vinha mal das pernas, o que acabou limitando em oito o número de prefeitos filiados ao PSD no estado.

Mesmo assim, o presidente estadual do partido, o ex-deputado Indio da Costa, anunciou que a legenda estará presente nos 92 municípios do Rio nas eleições municipais, seja apoiando aliados ou sendo apoiado. Por enquanto, a estimativa é que sejam lançados pelo menos 14 candidatos próprios a prefeito no estado do Rio.

- O número de adesões nos surpreendeu. Hoje podemos dizer que o PSD nasceu em todos os municípios do Rio, ao contrário do DEM, que, mesmo tendo sido oriundo do PFL, até hoje não atingiu esta meta e está presente apenas em 50 municípios - disse Indio.

O fim do prazo para as filiações de candidatos às eleições municipais levou ontem pelo menos dois deputados tucanos a se filiar ao PSD: Manuel Salviano, que será candidato a prefeito de Juazeiro do Norte (CE); e Hélio dos Santos (MA), que tentará ser prefeito de Açailândia (MA).

Câmara ainda não foi comunicada sobre a troca de partido dos novos integrantes do PSD

Apesar de toda a movimentação que cerca a criação do PSD, ainda não há oficialmente nenhum deputado da legenda. Até o momento, a Secretaria-Geral da Mesa da Câmara não foi comunicada sobre a mudança de partido de nenhum dos integrantes da nova agremiação. Pelos cálculos do próprio PSD, o partido poderá ter 55 deputados, mais que o PSDB e atrás apenas de PT e PMDB.

Desde a obtenção do registro eleitoral no Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o PSD tem priorizado a filiação dos políticos que vão ou pretendem disputar as eleições do ano que vem, ou seja, prefeitos e vereadores. O motivo é que o prazo para isso se encerra nesta sexta-feira. No caso dos demais políticos que vão ingressar no novo partido, eles têm até 28 de outubro, sem o risco de perda de mandato por infidelidade partidária. O prazo para essas filiações é de 30 dias após a criação do PSD pelo TSE.

O fato de nenhum deputado ter informado a Câmara sobre a mudança de partido não significa, no entanto, que ainda não houve pedidos de filiações. Isso porque o primeiro passo ocorre nos Tribunais Regionais Eleitorais de cada estado. Somente depois é feita a comunicação à Câmara.

A Secretaria-Geral da Mesa da Câmara tampouco foi comunicada a respeito da mudança de partido do deputado goiano Sandro Mabel. Ele está saindo do PR e tem como destino o PMDB, mas não corre o risco de perder o mandato. O TSE reconheceu a existência de justa causa para a troca partidária. Mabel alegou que é filiado ao PR desde sua fundação, mas que a partir deste ano o partido tem se empenhado em humilhá-lo e discriminá-lo gravemente. Mabel se indispôs com a principal liderança do partido, o deputado Valdemar da Costa Neto (SP).