Negromonte ganha sobrevida, mas sai na reforma ministerial em 2012
A insatisfação da bancada foi comunicada ao ministro-chefe da Secretaria Geral da Presidência, Gilberto Carvalho, pelo novo líder do partido, o deputado Aguinaldo Ribeiro (PP-PB).
 Na conversa, Carvalho foi direto: disse que o Brasil tem um regime presidencialista, e não parlamentarista. E que os partidos não têm autonomia para tirar os ministros do governo Dilma.

- Já falei ao PP que não é assim. Isso não é um parlamentarismo. A decisão é da presidente Dilma. Não dá para ficar tirando e botando (ministro) a toda hora - disse Gilberto Carvalho ao GLOBO, nesta sexta-feira.

"Em briga de família, irmão mata irmão"

A insatisfação da bancada com Negromonte foi explicitada em agosto, quando os deputados se uniram para derrubar o ex-líder, deputado Nelson Meurer (PP-PR), ligado ao ministro. Em seguida, houve forte reação quando Negromonte afirmou ao GLOBO que deputados do PP tinham "ficha corrida". Na ocasião, o ministro alertou o partido das consequências do racha: "Em briga de família, irmão mata irmão e morre todo mundo".

O PP recuou, temendo ficar sem o Ministério das Cidades caso Negromonte saísse naquela hora. Por isso, os deputados evitaram responder. Negromonte prometeu ao Planalto reunificar a bancada e anunciou a realização de um almoço de pacificação que nunca ocorreu. Desde então, Aguinaldo Ribeiro não se encontrou com Negromonte, e agora deputados do PP voltaram à carga contra o ministro.

Essa situação não é exclusividade de Negromonte. O Planalto já identificou o desgaste de vários ministros com seus partidos, tanto que está monitorando a situação de ministros como Carlos Lupi (Trabalho), do PDT, e Ana de Hollanda (Cultura) e Afonso Florence (Desenvolvimento Agrário), também alvos de fogo amigo do PT.

Em janeiro, Dilma quer fazer a reforma ministerial e usará de pretexto o prazo de desincompatibilização - só em abril. Pelo menos dois ministros já informaram querer disputar as eleições de 2012: Fernando Haddad (Educação) e Iriny Lopes (Mulheres), ambos do PT. Como Negromonte, o ministro Carlos Lupi também está enfraquecido.