Era cruel: Arenoso livre de Satan
Homem que dizia carregar o sorriso da morte para os inimigos tombou ontem
O vulgo de Satan, como era conhecido Daniel Lopes das Neves, 21 anos, cabia-lhe muito bem. O cara, morto ontem durante operação conjunta  dos policiais da 11ª DT (Tancredo Neves) e da  23ª CIPM,  era um dos chefes do Primeiro Comando do Arenoso (PCA), grupo de traficantes acusados por dezenas de assassinatos e  roubos de carros.

Segundo a polícia, Satan e os comparsas vinham aterrorizando os  moradores do final de linha do Arenoso, invadindo  residências e obrigando os donos das casas a deixarem eles dormirem no imóvel.

Na manhã de ontem, ele estava em uma casa na rua Itajá, onde residem uma senhora e a filha. Após denúncia, os policiais afirmam que foram até o local e teriam sido recebidos a tiros por Satan, que estava com uma pistola 9 mm. No confronto, ele foi baleado e morreu.

Com Satan, a polícia encontrou 120 pedras de crack escondidas em uma caixa de chocolates. “Satan fazia a segurança para o comando. Com a morte dele, esperamos que os homicídios diminuam”, disse o chefe de investigação da 11ª DT, José Guerreiro.

 

Ligações perigosas: Era aliado de Kel

“Para todos os meus inimigos carrego o sorriso da morte. Vida Loka”. Esse era o recado que Satan levava tatuado na barriga. Ele tinha ficha na polícia por porte ilegal de arma, tráfico de drogas e era acusado por homicídios nas cidades de Teixeira de Freitas e Prado. Em 2009,  ele foi preso com uma metralhadora 9 mm, da marca Uzzi, de fabricação israelense, e de uso exclusivo das Forças Armadas.

Para a  polícia, Satan  é suspeito de ter participado do duplo homicídio ocorrido no Arenoso, em 18 de agosto, junto com o comparsa Lourival Rocha Santos, 24, o Chupa-cabra, que foi preso no último dia 21.  A dupla estaria no comando do tráfico desde a prisão do líder Cleber Santos da Silva, 31, o Kel, que atualmente cumpre pena na Unidade Especial Disciplinar (UED), no presídio, no bairro Mata Escura.

Há quem goste do criminoso

Comparsas de Satan, que estavam em outras casas, fugiram ao perceberem a ação da polícia e não chegaram a participar da troca de tiros. Na rua Itajá, onde Satan foi morto, alguns moradores preferiram seguir à risca a lei do silêncio e não quiseram comentar o caso. Pedindo anonimato, porém, outros moradores contestam a versão da polícia e garantem que ninguém os aterroriza.

“Ele (Satan) passava aqui, mas nunca mexeu com ninguém”, disse um morador. Pessoas da comunidade também falaram que Satan não estava armado e acusaram os policiais civis e militares de terem “plantado” a pistola 9 mm que foi encontrada com o acusado.