Zói renega a chefona Nem Gorda
Edvanilson Silva dos Santos, 21 anos, afirmou que não é traficante
Durante apresentação à imprensa, ontem, na 5ª DT (Periperi), Edvanilson Silva dos Santos, 21 anos, o Zói, simplesmente afirmou que não é traficante e que não conhece Maria Lúcia dos Santos Gomes, 36 anos, a Nem Gorda, acusada de liderar o tráfico no Rio Sena.

Zói, que é  morador da localidade do Inferninho, no bairro Mata Escura, disse que conheceu apenas o marido de Nem Gorda, Alex Brito das Neves, o Grilinho, quando estavam presos no Complexo Penitenciário  da Mata Escura. “Grilinho mandou eu ir para o Subúrbio para vender drogas. Vim para ver minha mulher que mora aqui. Não vendo, só uso  maconha”.

A mulher dele é uma jovem de 16 anos conhecida como Dredock, que, segundo denúncias, integraria o Bonde da Nem.

Delegado diz: Nem não foi substituída

Para o delegado titular de Periperi, Antônio Carlos Magalhães Santos, não há ninguém no posto de líder antes ocupado por Nem Gorda. Segundo o delegado, o que incrimina Zói é o fato de ele ter sido preso na Associação de Moradores  do Alto do Tanque, comandada por Nem. Além disso, com ele, foram encontradas drogas, fotografias de Nem Gorda e família e documentos de veículos no nome da chefona e do marido Grilinho. Zói nega.