Obama afirma que EUA têm chance de dar 'golpe fatal' na al-Qaeda após morte de Bin Laden

O presidente dos EUA, Barack Obama, disse em entrevista exibida neste domingo pela rede CBS, que os EUA têm a chance de dar um "golpe fatal" na al-Qaeda, após a morte de Osama bin Laden, e a apreensão de informações na casa onde o terrorista se escondia, em Abbottabad, no norte no Paquistão, uma semana atrás.
- Isto não significa que vamos derrotar o terrorismo. Isto não significa que a al-Qaeda não tenha se espalhado por outras partes do mundo onde temos que, vocês sabem, realizar operações. Mas isto significa que temos uma chance, eu acho, de realmente desferir um golpe fatal nesta organização, se seguirmos agressivamente nos próximos meses - afirmou o chefe da Casa Branca.
O TERRORISTA E A TV: EUA divulgam vídeos retirados da casa de Bin Laden no Paquistão
NOVA AMEAÇA: EUA tentam sem êxito eliminar outro líder da al-Qaeda
NO PODER: Em 28 meses, Geração Obama vai da esperança à decepção
Perguntando por que não informou ao Paquistão sobre a operação em Abbottabad, Obama assegurou não ter contado nem à sua família:
- Não revelei sequer aos meus assessores mais próximos, então certamente não contaria a pessoas que não conheço.
Obama admitiu, ainda, ter ficado angustiado ao tomar a decisão, lembrando de operações militares frustradas organizadas por antecessores, como Jimmy Carter, que tentou resgatar reféns no Irã em 1980.
Trechos da entrevista dada por Obama ao programa "60 Minutes" foram liberados ao longo dos últimos dias. Em um deles, o líder de Washington afirmou que Bin Laden provavelmente teve apoio dentro do Paquistão, mas a natureza dessa ajuda ainda não é conhecida.
- Devemos pensar que tinha de haver algum tipo de rede de apoio para Bin Laden no interior do Paquistão. Mas nós não sabemos quem ou o que foi a rede de apoio - declarou.