Gatunos mandam Rato para esgoto eterno
José Raimundo Rodrigues de Souza, 36 anos, conhecido como Rato, foi morto a tiros
José Raimundo Rodrigues de Souza, 36 anos, conhecido como Rato, foi morto a tiros quando ia até a padaria, na Avenida Elmo Cerejo Farias, na localidade de Riacho Doce, na cidade de Simões Filhos. De acordo com o delegado da 22ª DT (Simões Filho), Adailton Adam, Rato, era usuário de drogas e foi morto por três homens envolvidos com o tráfico de drogas da região. A identidade dos autores não foi divulgada, para não comprometer as investigações. Rato, que vendia artesanato no Centro de Salvador, não era um grande traficante, mas tinha envolvimento com o comércio de drogas em Simões Filho, segundo o major Paraíso, da 22ª CIPM.