População vai para luta pela paz
Participantes levaram faixas e cartazes às ruas para alertar as autoridades políticas
Aos 6 anos, Letícia Silva Santos perdeu o pai, Paulo Roberto Souza Santos, 34, assassinado a tiros durante uma briga de trânsito em Campinas de Pirajá, em maio último. 
A paisagista Lúcia Roriz, 57, enfrenta as idas e vindas ao Hospital Geral do Estado (HGE), onde o filho, Paulo César Perrone Júnior, 32, baterista da banda Estakazero, está internado desde 19 de julho, quando foi baleado na cabeça durante um assalto.

Estas são apenas duas das centenas de histórias contadas na “Mobilização contra a Violência – a Favor da Paz”, que levou pelo menos 500 pessoas, do monumento Clériston Andrade, na Avenida Garibaldi, ao Palácio de Ondina, residência oficial do governador, ontem pela manhã.

“Nossa luta é por uma cidade mais segura. Quando saímos de casa não sabemos se vamos voltar”, disse uma das idealizadoras da mobilização, a musicoterapeuta Gal Vieira. 
Ela e uma amiga, a enfermeira Karla Santana, não tiveram nenhum familiar vítima da violência, mas não queriam mais se trancar em casa, enquanto ouviam notícias de assaltos, latrocínios (roubos seguidos de morte) e assassinatos ocorrendo na cidade.

“Passamos a discutir a possibilidade de uma mobilização nas redes sociais”, contou Gal. Doze dias depois, pelo menos três mil pessoas apoiaram a iniciativa na redes sociais.

 

Movimento: Mãos à obra

Uma das idealizadoras da “Mobilização contra a Violência – a Favor da Paz”, a musicoterapeuta da Clínica de Desenvolvimento Humano, Gal Vieira, 37, formada pela Universidade Católica do Salvador, decidiu iniciar um movimento no dia 26 de julho, quando viu na imprensa a notícia da tentativa de assalto que resultou no ferimento à bala da advogada Ludmila de Araújo, 37 anos, na Avenida Garibaldi.

Ela se juntou a uma amiga, a enfermeira do Hospital Geral do Estado (HGE) Karla Santana, 36, e convidaram todos os amigos da rede virtual Facebook para participar.

 

Entenda o caso

A Secretaria da Segurança Pública registrou 791 assassinatos e 466 tentativas de homicídio na capital baiana de janeiro a junho deste ano. O índice dá conta de uma média de 131 mortes violentas por mês e, pelo menos, quatro a cada dia.  Os homicídios no período de seis meses reduziram 13,07%, se comparados ao registro do mesmo período do ano passado – de 910 para 791 casos.

“Com relação às investigações do crime praticado contra o músico da banda Estakazero, a polícia divulgou na sexta-feira imagens dos responsáveis, que devem ser localizados e presos”, respondeu a SSP .

De janeiro de 2009 a junho deste ano, 4.159 pessoas foram assassinadas na capital baiana, média de 138 mortos por mês, quatro por dia. No dia 21 de abril, a SSP inaugurou o Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa, com o objetivo de reduzir os altos índices de homicídios no Estado, entre 16% e 20%, em até dois anos.