Golpe milionário na roça
O bando comprou duas fazendas por R$ 8 e 11 milhões, respectivamente, durante fraudes
Paulo Roberto Campos de Souza, 35 anos, e Carlito Ferreira dos Santos, 49, foram presos em Potiraguá (a 681 km de Salvador) acusados de participar de um esquema de fraude que lesou dois fazendeiros do Extremo Sul do estado em mais de R$ 1 milhão. A dupla simulava a compra de propriedades rurais com cheques e documentos falsos. Depois, revendiam equipamentos e gados antes que as vítimas descobrissem a fraude.