Sábado é dia de garimpar ouro
Depois de duas pratas e dois bronzes, o futebol brasileiro espera conquistar o ouro
O árbitro Pavel Kralovec, da República Tcheca, poderia até ter marcado o pênalti cometido por Sandro quando o placar estava 1 a 0 (gol de Rômulo)  para o Brasil. Mas, mesmo assim, a Coreia do Sul não mostrou ontem futebol para superar a Seleção de Mano Menezes, que ainda marcou mais dois gols, com o artilheiro Leandro Damião (tem seis gols na Olimpíada), e fará no sábado, às 11 horas, contra o México, sua terceira final olímpica, tentando a tão sonhada conquista da medalha de ouro, único título que falta ao futebol brasileiro. Para valorizar ainda mais o triunfo verde e amarelo, a seleção asiática estava invicta há 18 jogos. Bem postado taticamente, com a manutenção de Alex Sandro no meio-campo (Hulk ficou no banco) e apenas dois atacantes destacados (Leandro Damião e Neymar), o Brasil suportou bem os poucos momentos de pressão dos sul-coreanos e, com autoridade, construiu uma vitória tranquila. Há 24 anos, o Brasil fez sua última final dos Jogos Olímpicos, em Seul-1988, quando o time que contava com Bebeto e Romário perdeu da União Soviética por 2 a 1 e ficou com a prata.
México vira jogo e é próximo alvo
O Japão saiu na frente com um tiro de certeiro de Yuki Otsu de fora da área aos 12 minutos, mas o México reagiu e chegou à virada com gols deMarco Fabian, Peralta e Javier Cortés, classificando-se para enfrentar o Brasil na final do futebol masculino.