Nevoeiro que atinge o Rio afeta aeroportos e o trânsito na manhã desta segunda-feira
RIO - Um forte nevoeiro que atingiu a Região Metropolitana do Rio na manhã desta segunda-feira afetou os aeroportos, o trânsito e as barcas
No Santos Dumont, houve 193 partidas ou chegadas com atrasos nesta segunda-feira, de acordo com informações da Infraero. Por causa das más condições de visibilidade, o aeroporto, no Centro do Rio, fechou às 6h20m, segundo a Infraero. Ele reabriu para pousos às 10h41m. As decolagens já haviam sido liberadas às 10h03m. Já o Aeroporto Internacional Antonio Carlos Jobim, o Galeão, foi reaberto para pousos às 9h, depois de quatro horas fechado por causa da neblina. Os passageiros que utilizaram o Santos Dumont, no entanto, ainda sentiram durante a tarde os transtornos do efeito em cascata provocado pelos atrasos da manhã. Segundo informações da Infraero no início da noite desta segunda-feira, a situação já está normalizada no aeroporto.

Do total de 155 partidas programadas, houve 52 canceladas e 107 com atrasos. Já das 150 chegadas programadas, houve 55 voos cancelados e uma soma de 86 atrasos.

EU-REPÓRTER: Passou por transtornos por conta do nevoeiro? Conte para a gente!

Do total de 155 partidas programadas no Aeroporto Santos Dumont, houve 52 canceladas e 107 com atrasos, de acordo com a Infraero. Já das 150 chegadas programadas, houve 55 voos cancelados e uma soma de 86 atrasos. Embora o aeroporto tenha reaberto para decolagens às 10h03m, apenas às 11h começaram a decolar as primeiras aeronaves. Segundo a Infraero, com os aviões não podendo nem pousar no Galeão - o que não é comum de acontecer - houve falta de aeronaves. Entre 6h e 14h26m, das 93 partidas programadas, 34 foram canceladas e 67 com atrasos superiores a 30 minutos. No mesmo período, das 87 chegadas agendadas, 30 foram canceladas e 52 estão atrasadas.

Segundo a jornalista Amelia Gonzalez, até por volta do meio-dia, nenhum voo das companhias aéreas TAM e GOL tinha partido para São Paulo:

- Eles informam que há uma fila taxiando em Congonhas. Mas a Avianca está conseguindo, não se sabe como. E está sendo até aplaudida - disse Amelia, acrescentando que já começavam a faltar comida e bebida na única lanchonete da sala de embarque.

A TAM informou que, em função dos fechamentos dos dois aeroportos, houve uma reação em cadeia. A companhia estimava que os atrasos na ponte aérea do Santos Dumont durassem todo o dia. Segundo a companhia, em média, houve um voo a cada 40 minutos partindo para São Paulo durante a tarde desta segunda-feira.

A Gol emitiu nota no fim da tarde informando que , devido a condições meteorológicas adversas, foi necessária a suspensão temporária das operações aéreas dos Aeroportos Santos Dumont e Galeão/Tom Jobim, e a consequente realização de ajustes em sua malha. A companhia destacou que trabalhou para normalizar seus horários o mais rapidamente possível, e que os clientes de voos que tiveram a programação alterada estavan recebendo o atendimento necessário em terra, conforme prevê a Resolução 141 da Agência Nacional de Aviação Civil (Anac). "A prioridade tem sido reacomodá-los nos próximos voos disponíveis", diz a nota.

No Santos Dumont, a visibilidade ficou em 50 metros desde as 7h até quase 10h. Às 10h30m, já estava em 3.000 metros. No Galeão, a visibilidade também chegou a 50 metros, entre 5h e 6h. Por volta de 9h10m, já atingia 700 metros.

Entre 5h e 9h, foi preciso deslocar para outros aeroportos 23 voos domésticos, que chegariam ao Tom Jobim, e nove voos internacionais. Já considerando as partidas, entre 5h30m e 9h, houve 14 cancelamentos de voos para destinos dentro do país e um cancelamento para o exterior. Nesse mesmo período, sete partidas domésticas sofreram atrasos, assim como um voo internacional. A Infraero destaca que, como não estava fechado para decolagens, as causas de atraso e cancelamento de partidas precisam ser informadas pelas empresas aéreas.

Igor Barbosa Alves, que seguiria do Santos Dumont para Porto Alegre às 8h10m, disse que seu voo foi remarcado para as 10h, mas com a possibilidade de ser cancelado. Ele veio acompanhado da família porque passará dez dias na capital gaúcha trabalhando. A mãe, Ana Lucia Alves, contou que todos saíram de casa, em Santa Cruz, às 5h.

- Dava para dormir mais um pouquinho, ainda mais com crianças - disse, mostrando os dois netos, menores, que vieram se despedir do pai.



A empresária Cristina Oliveira também lamenta o atraso:

- Meu voo para Brasília estava marcado para 7h, e agora nem sei se será cancelado. Vou aguardar só mais uns 30 minutos e, se esse nevoeiro não melhorar, vou cancelar meu compromisso na capital do país.

O taxista Alex Mariano de Oliveira contou que o nevoeiro chegou de repente.

- Parecia que tinham aberto a porta de um freezer gigantesco. De repente, ficou tudo branco e mais frio. Não dava nem para enxergar o carro da frente - contou o motorista, que passava pelo Trevo das Margaridas quando começou o nevoeiro, por volta das 6h.

Neblina também prejudica o trânsito e as barcas

A neblina também afetou o trânsito na cidade. Os motoristas precisaram ter atenção redobrada por causa da queda na visibilidade em vários pontos da capital. Segundo o Centro de Operações da prefeitura, o tempo de deslocamento foi maior em várias vias já que os condutores diminuíram a velocidade para trafegar nessas condições.

O trânsito ficou lento na Ponte Rio-Niterói, na altura da Praça do Pedágio e na grande reta, sentido Rio. A neblina também prejudicou o trânsito nos dois sentidos do Elevado Paulo de Frontin. O mesmo aconteceu na Avenida Brasil e nas linhas Vermelha e Amarela. Antes das 10h, o tráfego já estava normalizado nas principais vias da cidade.

Na Zona Norte, houve problemas na Praça da Bandeira, na Avenida Maracanã, na Radial Oeste e na Marechal Rondon. O tráfego também ficou pesado na Rua São Francisco Xavier, em frente a Uerj. A Autoestrada Grajaú-Jacarepaguá foi uma das vias mais prejudicadas: a via registrou fortes retenções e teve o tempo de percurso bastante aumentado.

Houve complicações na Armando Lombardi e na Autoestrada Lagoa-Barra até a Borges de Medeiros. Por volta de 10h, o tempo de travessia da Barra para o Centro via autoestrada e orla Zona Sul era de 43 minutos. O Centro de Operações estima que, mais cedo, esse tempo tenha sido de 30 a 40% maior. Em condições normais, o trajeto é feito em 19 minutos.

O Aterro do Flamengo também ficou com trânsito complicado por conta da neblina. O tráfego chegou a ser intenso na altura do Morro da Viúva e do Botafogo Praia Shopping.

O nevoeiro também prejudicou a navegação de barcas e catamarãs e exigiu atenção redobrada dos comandantes até o final da manhã, segundo a concessionária Barcas S/A. A empresa divulgou uma nota dizendo que as embarcações que saíram do centro de Niterói em direção à Praça XV tiveram que navegar em meia velocidade até as 10h30m, quando a operação na linha foi normalizada.

O nevoeiro também fez com que os comandantes tivessem atenção especial para as manobras de atracação na estação Praça XV, o que contribuiu para o aumento do atraso das viagens. Na linha de Charitas, a operação ficou suspensa das 7h15m até as 8h20m.



Nevoeiro deve voltar a atingir o Rio na sexta

O nevoeiro que atingiu o Rio se formou em virtude da combinação das baixas temperaturas da madrugada, com a umidade que estava sobre a cidade e os ventos fracos, segundo o meteorologista Alexandre Nascimento, do Instituto Climatempo:

- É uma situação bem normal nesta época do ano. No inverno, a temperatura cai na madrugada e, com a umidade, se formam essas nuvens que ficam muito próximas ao solo. Ao longo do dia, com o sol forte, elas vão se dissipando.

Entre terça e quinta-feira não há possibilidade de ocorrência de nevoeiro, mas, ainda nesta semana, as condições estarão propícias para o surgimento de um novo nevoeiro na sexta-feira. Na quarta-feira, uma frente fria se aproxima.

Frente fria fecha o tempo no Rio nesta terça-feira

Segundo o Climatempo, uma frente fria provoca aumento das nuvens e chuva na tarde desta terça-feira na Grande Rio, Costa Verde, no Vale do Paraíba, na Região Serrana e Região dos Lagos. Na quarta-feira, a previsão é de chuva e queda de temperatura. O mar fica agitado. Na quinta-feira, o tempo fica chuvoso no Norte Fluminense. Sol e diminuição de nuvens nas demais áreas do Rio, ainda com mar agitado.