Deficiente mental é cortado igual a coco
Odirlei teria problemas de relacionamento com o padrasto, que já teria agredido ele
O catador de material reciclável Odirlei Encarnação da Conceição, 26, está internado com quadro clínico estável no HGE após receber vários golpes de facão, na madrugada de ontem, no Loteamento Vila Mar, na Estrada Velha do Aeroporto. Antes do HGE, Odirlei foi para o Hospital do Subúrbio, onde a mãe do rapaz declarou não saber quem o agrediu. Ela ainda disse que Odirlei é deficiente mental e mora na rua. No entanto, moradores do Loteamento Vila Mar disseram que a vítima foi esfaqueada na casa da mãe, onde houve uma confusão na madrugada. Odirlei teria problemas de relacionamento com o padrasto, que já teria agredido ele.