Do video game para o crime
Adolescente é pego ao tentar roubar ônibus com arma de brinquedo
As justificativas de um adolescente de 14 anos para roubar um ônibus usando uma arma de brinquedo apontam problemas na gestão da Saúde e Educação em  Salvador. F.S.M foi detido, na manhã de ontem, pelo motorista e passageiros do micro-ônibus que fazia a linha Santa Cruz - Barroquinha. O menor disse que o dinheiro do assalto era para comprar remédio para tratar  crises de epilepsia.

“Minha mãe foi no posto da Cardeal da Silva várias vezes, mas não tinha o remédio. Anteontem, eu dei crise porque estava sem tomar”, conta. O jovem pelo menos não está mentindo sobre a falta do remédio no Centro de Saúde São Gonçalo, situado na Avenida Cardeal da Silva, na Federação. Em contato por telefone com a unidade, uma atendente informou que ainda não chegou nenhum medicamento.

O problema na Educação se refere à  greve dos professores da rede estadual que  já dura 26 dias. O adolescente disse que saía para roubar sempre pela manhã, porque estava sem aulas: “Eu tinha até melhorado. Estava estudando, mas esses dias aí sem aula...”

Segundo a titular da Delegacia para o Adolescente Infrator (DAI), Claudenice Mayo, o menor já possui duas passagens pela unidade por roubo e furto, ambas em maio de 2011. F.S.M admitiu ter feito outros sete assaltos  a ônibus nos últimos 26 dias. “Ele será encaminhado ao Ministério Público, que vai analisar qual medida será aplicada”, informa a delegada.

Pegou a pistola do jogo; usava também celular

F.B.S pegou a pistola do seu video game e enrolou com fita isolante preta para deixar parecida com uma arma verdadeira. Foi a primeira vez que usou o truque e acabou sendo descoberto. Nos sete assaltos anteriores, ele usava o celular para fingir que estava armado.

“Pedi só o dinheiro do motorista, mas ele percebeu e me agarrou. Ele me bateu com uma barra de ferro e outros passageiros me deram tapa. Depois a polícia chegou”, lembra o adolescente. PMs do grupamento Gêmeos conseguiram interceptar o ônibus no Vale do Ogunjá. O menor também agia na Avenida Bonocô e Estação da Lapa.