Incêndio atinge Parque Nacional da Serra dos Órgãos, em Teresópolis
RIO - Um incêndio atingiu 30 hectares da mata do Parque Nacional da Serra dos Órgãos, nesta segunda-feira.
Os brigadistas do próprio parque trabalharam no combate ao fogo ao longo das últimas horas, mas interromperam a operação agora à noite. O trabalho será reiniciado nesta terça-feira, por volta das 5h.

De acordo com bombeiros do Quartel de Teresópolis, incêndios são comuns nesta época do ano, por causa do ar seco. Ao amanhecer, eles enviarão de 15 a 20 militares para ajudar os brigadistas do parque a combaterem as chamas, que atingiram a região de reserva na altura do km 13 da rodovia BR-495.