Hugo Chávez chega a Cuba e é recebido por Raúl Castro
HAVANA - Hugo Chávez chegou em Cuba na madrugada deste domingo para a terceira rodada de radioterapia para combater um câncer na região pélvica. Antes, havia dito esperar a repetição de um "milagre" - o tumor é o segundo que o presidente enfrenta desde o ano passado.
- Eu tenho muita fé em Cristo, nosso Senhor, que ele vai repetir um milagre para que eu continue seguir vivendo, para derrotar esta enfermidade que em mim chegou por causas naturais - disse o presidente venezuelano na noite de sábado, antes de embarcar.

No mesmo discurso, divulgado pela rede de TV Telesur, Chávez anunciou um aumento no salário mínimo de 32,35% a seis meses das eleições presidenciais. O venezuelano explicou que o aumento será feito em duas etapas. Na primeira, em 1º de maio, o salário crescerá 15%. E na segunda, em 1º de setembro, a cerca de um mês das eleições, será elevado em mais 15%, saltando para 2.047 bolívares (US$ 476, R$ 867).

- Considerei necessário fazer este anúncio de uma vez - disse Chávez, apenas uma hora antes de partir para Havana, em mensagem em cadeia nacional. - Isso nos coloca em primeiro lugar em termos de salário mínimo na América Latina, se fizermos a conversão para o dólar.

O anúncio ganhou rapidamente críticas do candidato da oposição à Presidência, Henrique Capriles, que tentou minimizar o impacto do aumento e sugeriu que Chávez estaria fazendo uso eleitoreiro da medida. "Este governo", escreveu no Twitter, "não pôde conter a inflação, e todos os aumentos dados não significam um aumento real na renda de nossos trabalhadores".

"O governo acabou com o emprego de qualidade. Podem fazer mais mil discursos de propaganda política em cadeia nacional", continuou o governador de Miranda.

Segundo Chávez, o aumento de salário beneficiará quatro milhões de venezuelanos e, se agregado aos bônus de alimentação, representa um salto para 3 mil bolívares mensais (US$ 698). No ano passado, o presidente venezuelano já havia elevado em 25% o salário mínimo venezuelano - em linha com a inflação anualizada, que, em março deste ano, foi registrada em 24,6%.

No mesmo discurso em que anunciou o aumento, Chávez fez questão novamente de mostrar otimismo sobre suas chances de, mesmo doente, se reeleger em 7 de outubro.

- Vamos dar um nocaute, o maior nocaute da história política venezuelana. Anotem aí, dentro de seis meses exatos. Façam suas campanhas cheias de mentias que nós vamos desmascarar vocês - disse

Viagens a Cuba são regulares

Chávez seguiu viagem para Cuba acompanhado por seu irmão Adam Chávez, governador de seu estado natal, Barinas, chefes militares e ministros. Ele havia viajado em 31 de março a Cuba para se submeter ao segundo ciclo de radioterapia como parte do tratamento que está seguindo desde que, em fevereiro, foi detectado um segundo tumor maligno em sua região pélvica. O primeiro ciclo havia ocorrido entre 24 e 28 de março.

Chávez viaja regularmente a Cuba em razão do câncer desde de 2011, quando foi operado de um primeiro tumor. O venezuelano, que restringe a divulgação de informações sobre o seu estado de saúde, negou convite da presidente Dilma Rousseff e do ex-presidente Lula para realizar o tratamento no Brasil.

Na quarta-feira, a rede de televisão oficial VTV anunciou que Chávez prometera uma visita a Lula e a Dilma Rousseff, mas não disse que o objetivo fosse médico. Segundo o Ministério das Relações Exteriores venezuelano, o objetivo da viagem é discutir "política regional".