Da Liberdade para o Planalto, sem escala
Jovem nascida no Curuzu é a nova presidente do Conselho de Juventude
Os  tambores do Curuzu  estão tocando mais alto. A celebração é porque hoje uma das “filhas” da rua famosa pela presença do bloco afro Ilê Aiyê,  Ângela Guimarães, 30, assume a presidência do Conselho Nacional de Juventude (Conjuve),  vinculado à Presidência da República, cujo papel é auxiliar na formulação de políticas públicas direcionadas aos  jovens brasileiros (leia abaixo).

À frente do  cargo, a moradora do  Curuzu terá a missão de dialogar com os representantes de todos os ministérios do governo   Dilma. Ângela é filha de professores e aos 17 anos já atuava na profissão dos pais. Devido à participação no movimento negro, viajou para vários países. Ela se formou em ciências sociais pela Ufba e já foi presidente do Conselho de Juventude da Bahia. Agora, assume o cargo nacionalmente.

“Tenho consciência de que tudo está atrelado a uma grande responsabilidade e será um enorme desafio,  mas me proponho a isto justamente para proporcionar   uma maior participação da juventude nas ações políticas brasileiras”, disse a nova gestora do Planalto Central.

Com  mandato de dois anos, Ângela aponta  a criação de uma agenda de prevenção e enfrentamento à violência contra os jovens, em especial a juventude negra, e o combate ao uso de drogas como o crack serão as prioridades da sua gestão.   Em sete anos de Conjuve, é  a segunda vez que um baiano assume a presidência. O primeiro foi Danilo Moreira, de Conquista.

 

Fique por dentro: O que é o Conjuve?

Criado em 2005, no primeiro governo do presidente Lula, o Conselho Nacional de Juventude tem, entre suas atribuições, a definição de diretrizes voltadas para as políticas públicas da juventude, além de desenvolver  estudos sobre a realidade socioeconômica dos jovens e promover o intercâmbio entre as organizações juvenis nacionais e internacionais.

O Conjuve é um conselho de caráter consultivo, ou seja, oferece para os outros órgãos do governo federal  recomendações e sugestões de quais devem ser as diretrizes e perspectivas das políticas e do orçamento direcionadas para os jovens do Brasil.  Em sua composição, tem o maior número de representantes da sociedade civil.