Estudante sofre sequestro-relâmpago no Fundão
RIO - Antigo problema da Ilha do Fundão, um sequestro-relâmpago voltou a ocorrer no campus da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) na manhã de terça-feira. Um aluno de pós-graduação foi abordado por quatro homens armados, por volta das 7h30m, quando chegava de carro à Coppead, o instituto de pós-graduação e pesquisa em administração da universidade. O jovem chegou a levar uma coronhada e foi colocado dentro do carro dos bandidos, com uma camisa cobrindo os olhos. Cerca de duas horas depois, ele foi deixado na Vila do João, no Complexo da Maré, em Bonsucesso. No início do ano passado, ocorreram cinco sequestros relâmpago na cidade universitária.
Enquanto esteve sequestrado, o jovem de 25 anos foi obrigado a revelar as senhas de seus cartões. Em compras e saques, os bandidos levaram cerca de R$ 5 mil, além de celular e outros pertences. Seu carro também não havia sido encontrado até a noite de ontem. A vítima levou cinco pontos na cabeça.

O boletim de ocorrência foi registrado na 10 DP (Botafogo). Segundo a assessoria de imprensa da Polícia Civil, o delegado da 37 DP (Ilha do Governador), Deoclécio Francisco de Assis Filho, vai ouvir o estudante novamente.

Atualmente, um convênio entre a UFRJ e a Secretaria de Segurança garante a presença de policiais civis à paisana e de cinco carros da PM no campus. Há ainda a presença de seguranças contratados pela universidade. Segundo o prefeito do Fundão, Ivan Ferreira Carmo, desde fevereiro não havia uma ocorrência do tipo:

- Na época, reorganizamos a equipe de segurança. É possível que os bandidos tenham observado e encontrado uma falha, mas vamos corrigi-la.

Dados do Instituto de Segurança Pública mostram, no primeiro trimestre deste ano, 18 roubos com condução da vítima para saque em instituição financeira no estado, ante 16, em 2011.

Bandidos agridem jovem e fazem saques e compras no valor de R$ 5 mil, usando cartões da vítima