Corinthians e Santos ficam no 0 a 0 no Pacaembu

Santos e Corinthians empataram em 0 a 0 neste domingo na primeira partida da decisão do Campeonato Paulista, no Pacaembu. Com o estádio lotado pela torcida corintiana e a presença de Ronaldo, o jogo teve atuações apagadas e manteve tudo igual para a partida do dia 15, na Vila Belmiro. Quem marcar, leva a taça. No caso de novo empate, o Paulistão será decidido nos pênaltis.
A julgar pela importância de Paulo Henrique Ganso para a equipe santista, o grupo comandado por Muricy Ramalho deve entrar em campo em desvantagem, apesar de jogar em casa, já que o meia sentiu dores musculares na coxa direita, após disputa de bola com Jorge Henrique, no fim do primeiro tempo. Após exames realizados no Hospital Sírio Libanês, em São Paulo, divulgou-se que ele sofreu uma ruptura no músculo adutor da coxa. De acordo com o assessor de imprensa do jogador, Ganso ficará aproximadamente 30 dias sem jogar.
Mesmo com a dupla Neymar e Ganso em campo, o Santos esteve apagado na primeira etapa. O primeiro, no entanto, mostrou a diferença que pode fazer na equipe ao driblar a zaga e chutar cruzado, com força, para o gol adversário, exigindo bastante do goleiro Julio César. Com a partida equilibrada, Liedson assustou aos 34 do segundo tempo, ao chutar na trave e levantando a torcido do Corinthians.

CORINTHIANS 0X0 SANTOS
Estádio: Pacaembu, São Paulo (SP)
Árbitro: Cleber Wellington Abade
Auxiliares: Rogerio Pablos Zanardo e Fausto Augusto Viana Moretti
Cartões amarelos: Wallace (COR); Danilo, Neymar (SAN)
CORINTHIANS: Julio Cesar, Wallace (Luis Ramírez 29'/2ºT), Chicão, Leandro Castán e Fábio Santos; Ralf, Paulinho e Bruno César (Morais 13'/2ºT); Dentinho (Willian 13'/2ºT), Jorge Henrique e Liedson. Técnico: Tite.
SANTOS: Rafael, Jonathan, Edu Dracena, Durval e Alex Sandro; Adriano, Danilo, Elano (Pará 42'/2ºT) e Ganso (Alan Patrick, intervalo); Neymar e Zé Eduardo (Keirrison 38'/2ºT). Técnico: Muricy Ramalho.