Morre cantor Wando aos 66 anos
Ele foi vítima de uma parada cardíaca e faleceu em um hospital de Minas Gerais
Wando morreu aos 66 anos em um hospital de Minas Gerais, vítima de uma parada cardíaca.

Nas últimas semanas o cantor teve uma melhora e ontem chegou a ficar 8h sem a ajuda de aparelhos respiratórios. Os médicos estavam otimistas com a melhora significativa, mas a notícia pegou a todos de surpresa.

Segundo informações de sua assessoria, Wando tinha histórico na família de problemas cardíacos e não possuia bons hábitos alimentares.