Famílias da Comunidade do Metrô são reassentadas, mas lojas de autopeças não
RIO - Com 763 favelas segundo o Censo 2010 do IBGE, o Rio terá em breve uma a menos. A Secretaria municipal de Habitação confirmou para o fim de junho o reassentamento de todos os moradores que ocupam, desde a década de 80, um terreno de cerca de 20 mil metros quadrados às margens da Avenida Radial Oeste, no Maracanã. Das 667 famílias da chamada Favela do Metrô, 354 já foram transferidas para dois conjuntos habitacionais. Mas a iniciativa da prefeitura não será um ponto final imediato na desordem na região: as oficinas mecânicas que há anos ocupam trechos da rua, complicando o trânsito, vão continuar. Em julho, a promessa é que elas serão reordenadas, mas uma solução definitiva só deve surgir a partir de janeiro do ano que vem, com o início de obras de urbanização. 
Investimento é de R$ 95 milhões

A transferência dos moradores começou a ser feita em agosto passado. Das 354 famílias, 248 já foram para o conjunto do PAC Mangueira 1, na Rua Visconde de Niterói, e as outras 106 para um conjunto no bairro de Cosmos, na Zona Oeste. Ainda este mês, a previsão é que mais 248 famílias passem a morar no conjunto Mangueira 2, também na Visconde de Niterói. Outras 65 irão para o Bairro Carioca de Triagem, em junho. O investimento total passa da casa de R$ 95 milhões.

Se a realocação dos moradores começa a entrar na fase final, a ordenação do comércio - são 71 lojas, em sua maioria oficinas - ainda é um passo a ser dado. Segundo a Secretaria de Habitação, com a demolição das casas que restam, será criado um espaço para que a Radial Oeste não seja mais invadida. Mas a licitação de um projeto de urbanização que inclui a criação de um Polo Automotivo e de um calçadão só pode ser feita em novembro, após as eleições, com previsão de início de obras em janeiro.

Na atual gestão da prefeitura, a Secretaria de Ordem Pública (Seop) chegou a anunciar, em março de 2010, que 45 oficinas da Radial Oeste seriam demolidas por estarem ilegais. Ontem, na frente dos estabelecimentos, havia dois cartazes de comerciantes agradecendo o apoio do prefeito Eduardo Paes, do secretário de habitação, "Bita" (Jorge Bittar) e do deputado estadual Chiquinho da Mangueira.

- São pessoas que trabalham há mais de 30 anos ali. De que eles vão sobreviver se acabarem com as oficinas? Fui ao prefeito e ao secretário e eles foram solidários - afirmou o parlamentar.

Enquanto o processo de demolição das construções ainda está em andamento, os moradores que não foram reassentados vivem a expectativa de um lugar melhor. O serralheiro José de Oliveira Toledo tem a sua casa no meio de escombros. Ele vive num pequeno espaço em que coloca uma cama, seus materiais de trabalho, um televisor velho e uma geladeira.

- Nas demolições, abriram um buraco na parede da minha casa. E á fui roubado três vezes, levaram minhas máquinas de solda - diz ele.

Ainda há muitos escombros na favela, com lixo e cheiro forte entre as casas que restaram. Mas de acordo com a subprefeitura da Zona Norte, os trabalhos de limpeza são constantes e voltarão a acontecer amanhã.

O fim da Favela do Metrô é uma novela antiga. Em 2001, já houve tentativa de iniciar a remoção, com a retirada de 15 barracos do vão sob o Viaduto Agenor de Oliveira. Mas as construções voltaram. Na época, o prefeito Cesar Maia publicou um decreto que previa organizar e urbanizar o polo de lojas automotivas, sem sucesso.

O secretário de Habitação, Jorge Bittar, defende o projeto atual:

- Os moradores estão indo para condomínios confortáveis, a maioria em lugares próximos de onde moravam. Um ferro-velho será retirado e vamos reordenar o comércio.