Com ruptura no músculo da coxa, Ganso fica fora por 30 dias
 
O meia Paulo Henrique Ganso, que deixou o campo pouco antes do fim do primeiro tempo, na primeira partida da final do Paulista entre Corinthians e Santos, vai ficar pelo menos um mês fora dos campos. O jogador sentiu uma dor na coxa direita e foi levado ao Hospital Sírio Libanês, em São Paulo, para realizar exames, que revelaram uma ruptura no músculo adutor da coxa. De acordo com o assessor de imprensa do jogador, Ganso ficará aproximadamente 30 dias sem jogar.
O Santos enfrenta o Once Caldas, da Colômbia, na próxima quarta-feira, em Manizales, na Colômbia, pelas quartas de final da Libertadores. O meia também vai ficar de fora dos dois últimos amistosos do Brasil antes da Copa América, contra a Holanda, em Goiânia, em 4 de junho, e contra a Romênia, em São Paulo, três dias depois, na despedida de Ronaldo.
Após a lesão de Ganso, o técnico Muricy Ramalho voltou a criticar o calendário do futebol brasileiro.
- As pessoas lá do outro lado (pessoas que administram o futebol) estão cansadas de ouvir que não dá para jogar futebol assim. Era esperado termos jogadores com lesões, porque é uma pré-temporada sempre muito pequena, com excesso de lesões - lamentou o treinador.
O atacante Neymar, que pediu para sair no fim do segundo tempo, torce para a maratona não fazer mais vítimas.
- No fim eu pedi para sair. Cansaço está enorme e nesta segunda-feira tem a viagem. Espero que Deus nos abençoe para que não percamos mais nenhum jogador. São muitos jogos em um mês. Ninguém é maquina. A gente acaba cansando e se machucando - disse o atacante.  




TExTO 34
Massa! 08/05/2011
O Globo


Lentidão na Niterói-Manilha, sentido Niterói
 
De acordo com a concessionária Autopista Fluminense, o tráfego é intenso na noite deste domingo, com pontos de lentidão entre o km 299 e o km 320, da pista sentido Niterói da BR-101, entre as regiões de São Gonçalo e Niterói, devido ao excesso de veículos.