Cantor vence corda e fica nu
Promessa é dívida! Guga tirou a roupa e deixou Léo Kret de boca aberta
O folião Guga de Paula tinha feito uma promessa de que, caso sobrevivesse à segunda corda consecutiva, ficaria pelado no reality.

O gato mostrou que é de palavra e cumpriu o prometido, após a eliminação de sua rival Cissa Chagas, com 65% dos votos. Depois dessa, ninguém pode duvidar mais dele!

Tudo bem que a promessa não foi  exatamente como Guga disse que seria, pois ele não saiu andando.

Mas só pelo fato de ter ficado nu, já valeu a pena! A atitude do folião deixou a dançarina Léo Kret de boca aberta e, desesperada, ela só fazia gritar!

A mulherada que viu a cena no momento deve ter gostado muito. Imagine se os outros confinados resolverem adotar a atitude de Guga!

Faz sentido, pois, pelo sonhado prêmio de R$ 30 mil e um carro, - muita gente faria promessas bem doidas como essa.