Terror continua. Nada decidido..
O principal ponto da negociação refere-se à punição dos PMs acusados de vandalismo
A reunião entre representantes das associações policiais e do governo, intermediada pelo arcebispo de Salvador e Primaz do Brasil, Dom Murilo Krieger, teve uma breve pausa no início de ontem.

“A Bahia quer paz. Venho conclamar todos – Governo, associações de militares, homens e mulheres de boa-vontade – para, juntos, construirmos a paz”, clamou o arcebispo.

O principal ponto da negociação refere-se à punição dos manifestantes acusados de atos de vandalismo.

Segundo o defensor público de prenome Gilmar, as negociações estão avançadas. Mas, de acordo com o advogado do presidente da Aspra, Marco Prisco, ainda não há novidades nas negociações.

"Queremos anistia administrativa, revogação das prisões e pagamento da Gratificação por Atividade Policial 4 e 5, as chamadas GAP. Somente com essas três reivindicações a greve terá fim",  disse.

Os policiais militares grevistas conseguiram em negociação, na madrugada de ontem, a liberação da entrada de pão, água, medicamentos e material de higiene na Assembleia Legislativa, onde estão acampados.

Ainda ontem, os amotinados cantaram o Hino da Polícia Militar  e oraram com os PMs e familiares que estão do lado de fora do CAB, demonstrando que a ação dos dois grupos é articulada.

Os funcionários dos órgãos instalados no CAB já têm acesso liberado. É  possível transitar pela região de carro ou a pé. Para isso, eles precisam apresentar crachá ou outra identificação funcional.

 



Bolo para comemorar

Em meio ao tumulto, o general Gonçalves Dias, comandante das forças de segurança na Bahia durante a greve da Polícia Militar, foi homenageado e ganhou dos manifestantes como presente de aniversário um bolo confeitado com direito a “Parabéns pra você!”.

Dias, que completou 62 anos, se aproximou da grade que separa a tropa de 800 homens do Exército das famílias acampadas e agradeceu.

"Não vamos entrar em confronto... Vocês foram atendidos, pelo que eu sei, em bastante reivindicações. É meu aniversário, cara!", brincou o general ao abraçar um dos grevistas.