Pms estão resistentes e greve continua
Eles querem a regovação dos mandados de prisão por crime de vandalismo
Novamente em entrevista a um programa de televisão, Marco Prisco, líder dos Pms grevistas, voltou a falar.

Dessa vez, ele afirmou que a greve só não termina porque os pedidos de revogação dos mandados de prisão para os policiais acusados de vandalismo ainda não foi aceito pelo governo.

"Só falta isso. Se esse documento chegar nas minhas mãos a greve termina. Nós temos a consciência de que não cometemos atos de vandalismo e nem concordamos com isso. Quem fez deve ser responsabilizado", disse.

 

 

Governador não quer punir

O governador Jaques Wagner falou, ontem, pela primeira vez em não punir os policiais grevistas.

"Não tenho o ímpeto de punir aqueles que participaram pacificamente da greve, mas aqueles que violentaram a lei e depredaram o patrimônio terão que ser punidos", disse.

Wagner também argumenta que não pode pagar a GAP 4 em 2012 por conta do limite orçamentário.

Segundo ele, o pagamento tem que ser partilhado ao longo de 2013 até 2015.

Os  grevistas já tinham enviado para o governo uma contraproposta pedindo o pagamento da Gratificação de Atividade Policial  de nível 4 e a anistia administrativa dos policiais que participam do movimento, mas eles aceitam a punição para os PMs que realizaram atos ilícitos, desde que comprovado.