Justiça do Trabalho libera canteiro de Jirau
BRASÍLIA - A Justiça do Trabalho em Porto Velho (RO) vai permitir a continuidade da construção da usina hidrelétrica de Jirau hoje, depois de vistoria feita nos alojamentos no sábado. A juíza substituta do Tribunal Regional do Trabalho Maria Rafaela de Castro, que coordenou a inspeção, recomendou a continuidade da obra. Na semana passada, mais de 30 dos 57 alojamentos de Jirau foram incendiados, e o Ministério Público do Trabalho solicitou intervenção da Justiça. Mais de 20 pessoas já foram presas como responsáveis pelo fogo.
No sábado, os trabalhos transcorriam normalmente e não havia qualquer sinal de tumulto, segundo a juíza Maria Rafaela. Em laudo escrito por ela ontem, ao qual o GLOBO teve acesso, afirmou: "Não registrei nenhum incidente, nada que pudesse comprometer a continuidade dos serviços na usina de Jirau e percebi que os trabalhadores estavam calmos, demonstrando interesse em prosseguir nas suas atividades, bem como o refeitório, a área de vivência e também os alojamentos estão com condições de continuar em pleno funcionamento".

A inspeção foi acompanhada pelos procuradores Francisco José Pinheiro Cruz e Ruy Fernando Gomes Leme Cavalheiro, que entendem que a segurança deva ser reforçada, mas não recomendam a suspensão da obra por causa das condições de acomodação, segundo informou ontem a assessoria de comunicação do Ministério Público do Trabalho em Rondônia.

Audiência marcada para amanhã em Belo Monte

No sábado, havia nos canteiros 150 homens da Força Nacional de Segurança, constatou o TRT. Por solicitação da juíza, também participou da inspeção a Agência Brasileira de Inteligência (Abin), para ajudar no trabalho de identificação de eventual crime por ocasião dos incêndios.

A construtora Camargo Corrêa, responsável pelas obras, disse, por meio de nota, que as atividades já haviam sido retomadas na sexta-feira, data em que cerca de 800 trabalhadores foram transferidos dos canteiros de Jirau.

Em Belo Monte, onde está sendo construída uma hidrelétrica no Rio Xingu (PA), está programada para amanhã uma audiência entre trabalhadores e empresas para avaliar a retomada permanente dos trabalhos. Durante a Semana Santa, a greve foi temporariamente suspensa.