Escultura do curumim será removida para outro ponto da Lagoa
RIO - Alvo constante de vândalos, a escultura do curumim instalada na Lagoa Rodrigo de Freitas será levada para um outro local, mais longe da margem
O objetivo é dificultar a depredação da obra, como noticiou na segunda-feira a coluna Gente Boa, do GLOBO. A Secretaria municipal de Conservação e Serviços Públicos decidiu que a escultura ficará um pouco mais à direita, em frente à sede náutica do Vasco. Atualmente, ela está no trecho entre as ruas Maria Angélica e General Tasso Fragoso.

A escultura, de 1,5 metro de altura, foi restaurada no ano passado pelo seu autor, Pedro Correa de Araújo, que a doou à prefeitura em 1979. Na época, o artista restaurou a mão esquerda do índio e o arco. Aquela foi a terceira vez que a obra foi danificada.

O orçamento da prefeitura para conservação de monumentos, chafarizes e outras obras este ano é de cerca de R$ 2,3 milhões, o mesmo de 2010. Com esse dinheiro, é possível recuperar quase quatro quilômetros de ruas da cidade. No valor, segundo a Secretaria municipal de Obras, entram não só o asfalto, como outros trabalhos - o de drenagem das vias, por exemplo.