J&F Holding irá assumir controle da Delta Construções
SÃO PAULO - A J&F Holding, grupo que controla o frigorífico JBS, vai assumir o controle da Delta Construções, empresa alvo de investigação na CPI do Carlinhos Cachoeira, no Congresso Nacional. A informação é de agentes envolvidos na negociação, segundo os quais, um comunicado sobre a operação será divulgado na manhã desta quarta-feira. Em um primeiro momento, antes da aquisição completa da empreiteira, a J&F Holding irá administrar o fundo que controla a Delta Construções, para avaliar a situação financeira da empresa.
A expectativa é de que um novo presidente assuma a construtora, atualmente a sexta maior empreiteira nacional. As negociações para a venda da Delta Construções se estendem desde a semana retrasada e foram conduzidas, segundo pessoas que participaram da negociação, por Joesley Batista e Henrique Meirelles, da J&F Holding, e por Fernando Cavendish, presidente licenciado da Delta Construções. O ex-presidente do Banco Central deve, inclusive, assumir a presidência do conselho de administração da Delta Construções. O mercado já vinha apostando em um acordo para esta semana entre a construtora e a holding, com a divulgação de fato relevante aos investidores.

Em abril, o colunista do GLOBO Ancelmo Gois antecipou que a empreiteira estava à venda, após passar por problemas de caixa em virtude da divulgação de irregularidades em contratos com o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (Dnit), em 2011. A aquisição da empreiteira pela holding representa a expansão dos negócios da J&F para o ramo da construção civil. O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) tem cerca de 30% do capital da J&F Holding.

Em entrevista ao jornal "Folha de S. Paulo", no mesmo mês, o presidente licenciado da Delta Construções reconheceu o risco de a empreiteira passar por problemas financeiros após a divulgação do conteúdo da Operação Monte Carlo, da Polícia Federal. A aquisição da empreiteira pela holding representa a expansão dos negócios da J&F para o ramo da construção civil. O Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) possui cerca de 30% do capital do grupo JBS. Na semana retrasada, a construtora deixou o consórcio responsável pelo projeto da Transcarioca, após ter se retirado das obras de reforma do estádio do Maracanã.

O ministro-chefe da Secretaria Geral da Presidência da República, Gilberto Carvalho, já afirmou que o Ministério do Planejamento estava se preparando para uma eventual saída da Delta Construções das principais obras do governo federal, em especial as do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC). Um diretor de uma das cinco maiores empreiteiras do País, ouvido pelo GLOBO, avaliou que a venda da Delta Construções tem caráter mais político que econômico, uma vez que, por meio dos atuais contratos firmados, a empresa não quebraria a curto prazo. O executivo ponderou, contudo, que há o risco de o patrimônio da empreiteira "derreter" com o passar do tempo, sobretudo com o aprofundamento das investigações no âmbito da CPI do Carlinhos Cachoeira.