Está soltinho
Mário Brasil é o Don Juan do pagodão
Ele quer todas. Mesmo as mais insistentes que não param de ligar para seu celular e querem botar um chip na “fita” dele. Mário Brasil, vocalista da banda O Troco, está solto na pista. Solteiríssimo, como gosta de dizer.

“Terminei um relacionamento sério semana passada. Estou curtindo a fase de solteiro, mas sei que não tenho mais 18 anos. Preciso de um grande amor, alguém que mude a minha vida”, revela o cantor de 26 anos.

As fãs vibram com a disponibilidade amorosa do cantor, que diz não fazer discriminação entre as mulheres ou candidatas. “Gosto de mulher. Loira, morena ou ruiva, não importa o tipo físico. Apenas quero que ela saiba conversar, que seja educada e que goste de mim de verdade”, conta Mário, que diz saber como tratar muito bem as mulheres. 

Esse talento, provavelmente, adquiriu da mãe querida, dona Berenice, sua referência de vida. O vocalista até fez uma tatuagem no braço com o nome dela para homenageá-la.

Cantor de uma das bandas mais bem-sucedidas do pagode, Mário desperta o interesse das fãs. “Ele andou bagunçando ultimamente, mas a gente sabe que ele quer um grande amor”, fala a estudante Leidiane Santos, 18 anos, que acompanha os passos do vocalista desde os tempos em que ele era backing vocal da banda Suingue do P. Quem será a nova musa de O Troco?