PMs que atropelaram criança têm alta
Policiais envolvidos em acidente em Boa Vista de São Caetano não serão afastados
Os três policiais militares da 9ª CIPM/ Pirajá envolvidos no acidente de vitimou Vanessa dos Santos Cardoso Lima, 5 anos, já receberam alta médica na manhã desta segunda-feira. 

Os policiais foram encaminhados – após o acidente que deixou a mãe da menina,  Laildes dos Santos Lima, 34, também ferida – para o Hospital Agenor Paiva "por estarem fortemente abalados com o acidente", segundo nota divulgada pela Secretaria de Segurança Pública (SSP-BA).

Após a alta médica, os policiais, que não tiveram os nomes informados, serão ouvidos pela Corregedoria da Polícia Militar e também pelo delegado da 4ª CP (São Caetano). A data dos depoimentos não foi informada.

Segundo o sargento Gutemberg, do Departamento de Comunicação Social da Polícia Militar, "não há nenhuma orientação para o afastamento dos policiais das suas funções, uma vez que o acidente, apesar de ter tido vítimas, não se caracteriza como homicídio doloso (quando a intenção de matar). E que entendemos é que houve um acidente de trânsito ".

O sargento afirma, ainda, que provavelmente os policiais não retornem para as funções anteriores e que sejam locados na área administrativa da PM. "De fato só emitiremos nota informando sobre a recolocação os três policiais quando a PM emitir um parecer oficial sobre essa posição", afirma Gutemberg.