Correa anuncia vitória do 'sim' no referendo no Equador

Embora pouco mais de 30% dos votos já tivessem sido apurados, ao que tudo indica o presidente do Equador, Rafael Correa, conseguiu validar suas propostas para reformar a Justiça e regular a imprensa do país, em um referendo cujos resultados preliminares não refletiam, no entanto, a grande vitória projetada pelo governo. Correa conseguiu apoio às dez perguntas feitas aos equatorianos, e mesmo líderes de oposição davam sua vitória como certa no domingo. O resultado final, que ainda deve levar alguns dias para ser divulgado, deve deixar o presidente mais perto de uma possível reeleição em 2013, ao mesmo tempo em que gera temores de restrições aos meios de comunicação e à independência do Judiciário.
O resultado parcial indicava percentuais entre 44% e 49% para o "sim" e de 43,4% a 44,2% para o "não". Das dez perguntas, a quarta, que trata da criação de um organismo para reestruturar o Judiciário, e a nona, que propõe a regulação dos meios de comunicação por um órgão estatal, eram as que tinham menor apoio: apenas um ponto percentual de diferença entre o "sim" e o "não". Foi o terceiro referendo popular promovido por Correa.