Nota da PM diz que vai apurar acidente
No comunicado, a PM informa que "a viatura seguia em velocidade moderada"
Por conta da morte de Vanessa dos Santos Cardoso Lima, 5 anos, atropelada por uma viatura da Polícia Militar em Boa Vista de São Caetano, na tarde de ontem, a Secretaria de Segurança Pública do Estado emitiu nota de esclarecimento à imprensa. No comunicado, a SSP informa que "vai instaurar inquérito técnico para apurar as circunstâncias do acidente".

A nota informa que – com base no depoimento de Cícera Gambeiro Trajano, que era conduzida pelos policiais para a casa de parentes devido a uma briga familiar – "a viatura seguia em velocidade moderada, quando mãe e filha chocaram-se contra a viatura". A afirmação de Cícera contradiz a informação das testemunhas que dizem que mãe e filha em estavam no passeio quando foram atropeladas.

A mãe da pequena Vanessa, Laildes dos Santos Lima, 34, também vítima do acidente, ainda está internada no Hospital Geral do Estado.

POLÍCIA MILITAR DA BAHIA

DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL


A Polícia Militar da Bahia (PMBA) informa que vai instaurar inquérito técnico para apurar as circunstâncias do acidente de trânsito que teve como vítimas Laíldes dos Santos Lima, 33 anos, e sua filha Vanessa dos Santos Cardoso de Lima, 7 anos, na ladeira da Boa Vista de São Caetano, na tarde deste domingo (7).

O acidente ocorreu quando três policiais militares da 9ª CIPM/ Pirajá estavam conduzindo Cícera Gambeiro Trajano, vítima de agressão familiar, para a casa de parentes. Segundo declarações de Cícera, a viatura seguia em velocidade moderada, quando mãe e filha chocaram-se contra a viatura.

Foi acionado o Serviço Móvel de Urgência (SAMU), que ao chegar ao local constatou o óbito de Vanessa e socorreu Laíldes, mãe da menina.

Dois dos policiais estão internados no Hospital Agenor Paiva por estarem fortemente abalados com o acidente. 
A perícia já foi feita no local e fato será registrado na 4ª Delegacia e na Corregedoria da PM.

A PM lamenta o ocorrido e reafirma que adotará todas as providências para o esclarecimento do caso.


Nota para imprensa nº 142, Salvador, 07 de agosto de 2011.