Perereca para o Brasil
A bela foi convidada para estar no “Se Ela Dança, Eu Danço”
A saltitante funkeira baiana  Mulher Perereca  realizou um grande sonho na última sexta-feira. Deu um pulo em São Paulo para gravar seu primeiro programa de televisão em rede nacional, o “Se Ela Dança, Eu Danço”,  exibido às quartas-feiras no SBT.

A bela foi convidada pela emissora de Silvio Santos por causa do tremendo sucesso do clipe da canção “Capu de Fusca”,  que tem milhares de acessos no YouTube. Sua participação irá ao ar em setembro.  “Quase choro de emoção. Fui tão bem tratada”, contou ela.