Mara nasceu virada pra lua
Ela já ganhou vários prêmios de rádios e Tvs. Agora, levou uma sala da Itapoan FM
Enquanto muitos buscam  sorte para se dar bem na vida, parece que a sorte é quem procura por Mara Souza, 29. Só no ano passado, ela ganhou mais de dez prêmios de emissoras de rádio e televisão. Este ano, a sortuda já faturou cinco prêmios.

Para incentivar os fluidos positivos, ela comemorou o aniversário de 29 anos, ontem, com um presentão da Itapoan FM: um conjunto de móveis para sala com hack, TV de 42 polegadas e home theater.

São tantos prêmios faturados que Mara já perdeu a conta. Fazem parte da lista ferro elétrico, máquina de lavar, geladeira, freezer, vale-compras, ingresso e até dinheiro, na virada de ano.

A danada nem compra mais ingresso para show, pois ganha com frequência. Para festejar o niver em grande estilo, foi preparado um bolo com o logotipo da rádio e uma feijoada.

Agora, ela espera ganhar um  computador para completar o estoque.

O segredo de tanta sorte: apostas constantes

Não é à toa que Mara ganha tantos prêmios. Sempre atenta, ela liga todos os dias para todas a emissoras de rádios que costuma ouvir.

Com 10 mil em bônus no celular, as ligações não param e o ouvido, às vezes, até esquenta. Além do investimento, a imagem de Santa Bárbara, de quem é devota, serve de amuleto e está sempre guardado na carteira.

Sabendo da vantagem que acompanha Mara, os amigos fazem várias gozações, além de passar trotes diários, anunciando falsos prêmios.

Enquanto ela se dá bem nas apostas, no amor, afirma ser um pouco diferente.

De vez em quando, a sortuda costuma enfrentar altas crises no relacionamento.

Você sabia?

Para ter sorte, toda manhã, coloque uma vasilha com água sob o sol até que o líquido esquente. Tire a vasilha antes de anoitecer.

Em casa, coloque  uma estatueta de coruja em um lugar especial. A estatueta pode ser comprada de acordo com sua preferência.

À noite, banhe a coruja com a água em uma banheira ou  torneira. Repita esse ritual todas as quartas-feiras, durante um mês, trocando a água sempre que fizer a simpatia.

Após ter feito o ritual, não deixe ninguém tocar na estátua, pois ela será o seu amuleto de sorte.

Guarde-o sempre com você, inclusive na bolsa. A vasilha pode ser usada normalmente depois do ritual, inclusive por outras pessoas.