Boataria atrapalha as vendas em S. Filho
Homens de preto espalham o terror na cidade e atrapalham até o delegado
Boatos. Muitos boatos. E com eles medo, ruas vazias e prejuízos para vendedores ambulantes, que não vendem. Os policiais da 22ª DT também perdem tempo apurando crimes que não ocorreram. Assim têm sido os dias de greve da Polícia Militar, em Simões Filho, Região Metropolitana.

Na tarde de ontem, por exemplo, “os homens de preto” – como foram chamados os integrantes de um suposto arrastão – foram os responsáveis pelos estabelecimentos fechados e raros ambulantes encontrados no Centro.

Tudo começou por volta das 12h40, quando  pessoas corriam e gritavam pela Avenida Ruy Barbosa. “Havia  rumores de arrastão  e saques. Acolhemos algumas pessoas  e fechamos as portas por cerca de uma hora. Mas não houve ataque ao Todo Dia”, afirmou o funcionário Lucimário Cruz.

“O arrastão foi na rua de trás. Saquearam uma loja”, contou a ambulante Jéssica Delmondes, 21.

A rua de trás é a Avenida Altamirando de Araújo, onde os estabelecimentos comerciais também estavam fechados e os poucos transeuntes  comentavam a ocorrência de arrastão e assalto a um mercadinho, na Rua Tiradentes.

“Aqui não ocorreu nada. Ouvi comentários de que foi no CIA” disse uma funcionária do Pão San.

 

 

Prejuízo até no Chupa-Peito

Os comerciantes reclamam dos prejuízos decorrentes da greve.

“Não vi nenhum arrastão. Só boatos. Já cheguei a vender R$ 300 por dia. Agora, não passo de R$ 70”, reclamava a vendedora de verduras Edilma de Jesus, 48.

Até os bares do famoso Chupa-Peito estavam fechados. “Estamos com medo de trabalhar. Hoje, só vendi um refrigerante (R$ 3). Normalmente, vendo em média R$ 80 por dia”, lamentava Josué Reis, 58.

“Recebemos a informação de que homens de preto fizeram um arrastão, mas não confirmamos pois o comércio estava fechado. Alguém está se aproveitando da greve para espalhar o terror. Recebemos muitas denúncias falsas”, diz o delegado da 22ª DT, Fernando do Carmo.