Falcão chega para beliscar títulos
Apresentado ontem, novo técnico do Bahia já começa a dirigir a equipe
O quinto triunfo seguido. É esse o objetivo do Bahia na partida de hoje, às 8h30 da noite, contra o Vitória da Conquista, em Pituaçu.

A equipe ainda será dirigida pelo auxiliar técnico Eduardo Souza. Porém, o novo comandante tricolor, Paulo Roberto Falcão,  foi apresentado ontem e assume o time na próxima sexta.

Falcão chega para escrever uma nova história no Tricolor, a começar pela conquista do Baianão. “A preocupação é ganhar o Campeonato Baiano. Vamos priorizar essa competição. Mas, pela tradição do Bahia, vamos buscar algo mais”, promete.

O título do estadual se torna prioridade porque o tricolor não coloca a mão nesse troféu há dez  anos. Além disso, o último caneco a entrar  no Fazendão foi o da Copa do Nordeste, em 2002.  Mesmo sabendo disso, Falcão resolveu encarar a parada.

“A certeza que existe preocupação com planejamento, de priorizar algumas coisas e que o Bahia está numa nova fase  fez com que eu me motivasse”, explicou.

Porém, o Falcão  não vai poder caçar sua primeira presa hoje.  Ele foi ao Rio Grande do Sul e retorna na sexta-feira para preparar a equipe que vai jogar o clássico contra o Vitória.  Será o reencontro com Toninho Cerezo, companheiro da Seleção de 1982 e da Roma.

“Grande amigo, grande figura. A gente nunca vai ser inimigo, só adversário. Toninho Cerezo é irmão”, lembrou.

Falcão trouxe outro amigão do peito para trabalhar com ele. O auxiliar-técnico Julinho Camargo, que passou pelo Vitória em 2009, quando trabalhou com Paulo César Carpegiani.

Muitos torcedores afirmam que quem vai pegar no pesado é ele, enquanto Falcão só seria uma “jogada” de marketing do Bahia. Perguntado sobre isso, Julinho se esquivou.

“A admiração que eu tenho pelo Falcão é enorme e fico muito feliz em ser o auxiliar dele”, desconversou.

Marketing ou não, a chegada de Falcão pode dar um novo panaroma ao futebol baiano. Como foi dito no início desta matéria, chega para fazer uma nova história. E essa história começa a ser escrita domingo, no Ba-Vi.