Carro da PM mata criança
Viatura perde controle e atinge mãe e filha. Menina morreu na hora
A técnica em enfermagem do Hospital Santo Antônio da Osid, Laildes dos Santos Lima, 34, e a filha Vanessa dos Santos Cardoso Lima, 5, iam para uma festa quando foram atingidas ontem por uma viatura da 9ª CIPM (placa NAD 8142 e número 9.0911) na Rua José Tibério, em Boa Vista de São Caetano.

A menina morreu na hora. Laildes foi levada para o HGE com um corte na nuca e escoriações. Segundo familiares, ela perguntava pela filha, mas até a noite de ontem não sabia da morte da menina.

Na viatura, que  era dirigida pelo soldado PM Jacilando Silva de Araújo, estavam também o sargento PM Valdomiro Almeida da Silva, o  patrulheiro soldado José Carlos de Freitas e Cícera Sabino Trajano, que iria prestar queixa na 4ª DT (São Caetano) . “A  criança foi jogada para cima e bateu a cabeça na pedra. Elas estavam no passeio”, contou uma testemunha que não informou o nome.

 

Versão do soldado Freitas: Motorista apagou

A cerca de 200 metros do local onde as vítimas foram atingidas há um quebra-molas. A velocidade máxima permitida é  40 km/h.  Até as 21h, apenas o soldado José Carlos de Freitas e Cícera Trajano haviam prestado depoimento. “O soldado disse que o motorista desmaiou ao volante e que mãe e filha estavam na pista”, falou o delegado do plantão metropolitano Luiz Coutinho. “Se ele desmaiou, como saiu andando da viatura depois do acidente?”, questionou um morador.