Jovem é sequestrada e torturada a mando de ex-namorado preso
RIO - Dos fios negros quase na cintura, a jovem Silvia Regina, de 21 anos, tem agora só a lembrança da foto de quando estava grávida. Desde o início dos tempos, os cabelos são símbolo de força, saúde, rebeldia. Nas mulheres, também feminilidade, e muito mais. Em São Gonçalo, a história retrocedeu séculos. Ela foi sequestrada na segunda-feira e teve a cabeça raspada pela ex-sogra, a mando do pai de sua filha, que está preso por tráfico em Bangu. A "lição" lhe custou as madeixas longas em duas horas de espancamento.
- Foram horas de horror. Eles me bateram com pedaços de pau e depois rasparam meus cabelos. Minha ex-sogra ameaçava me matar com uma faca e dizia que era para eu ter vergonha e ir visitar o filho dela no presídio. Tudo isso porque terminei o relacionamento. Eu não queria essa vida de mulher de presidiário - disse Silvia Regina Evangelista, ao começar a contar como foram os momentos em que esteve nas mãos dos sequestradores.

Silvia foi levada à força por Regina Célia dos Santos Nicolau, de 39 anos. Ela é mãe do traficante Carlos Renato Nicolau da Conceição, de 19 anos. Os vizinhos viram Silvia ser arrastada pelos cabelos. Era só o início do suplício que deixou seu corpo cheio de hematomas. A ex-sogra cortou seus cabelos. E a ex-cunhada arrancou os tufos restantes à máquina. Agora, Silvia usa uma bandana na cabeça, sob o capuz de um casaco.

A ex-sogra não agiu sozinha. Com ela estavam a ex-cunhada, uma menor de 16 anos, e Antônio Eudivan de Moura Pereira, de 22 anos, e Luiz Fernando Rodrigues da Silva, de 28 anos. O grupo arrombou a porta da casa da jovem que estava com filha, no bairro Maria Paula, e a levaram para um matagal na favela do Arrastão. A ordem teria partido de dentro do Presídio Muniz Sodré, onde está Carlos Renato.

Nesta terça-feira era aniversário de 1 ano da filha de Silvia, provavelmente com Carlos Renato. Eles tinham combinado que seria feito um teste de DNA. Inconformado com o fim do relacionamento, ele já não recebia visitas de Silva, que tem outro namorado.

- Ele não aceitava o fim do relacionamento. Eu só queria levar minha vida em paz - resumiu Silvia.

Silvia foi resgatada por volta das 13h, quando seria levada para outro cativeiro, num Corsa que acabou sendo interceptado por policiais militares. De acordo com o delegado titular da 74 DP (Alcântara), Jorge Veloso, eles responderão a inquérito por sequestro e tortura.

Autora do "Livro do Cabelo", Leusa Araújo observa que o episódio é gravíssimo:

- Há rituais religiosos, mas esse caso está no universo do castigo. A forma mais rápida de tirar a identidade de uma pessoa e puni-la é raspar seu cabelo. No caso da mulher, você tira dela o feminino. É uma coisa horrorosa que degrada e humilha. Na França, depois da Segunda Guerra, as mulheres que dormiram com soldados alemães tiveram a cabeça raspada e foram expostas na rua.

De acordo com levantamento de dados do cadastro da polícia, Carlos Renato foi condenado por tráfico de drogas a oito anos de reclusão. Ele está preso há um ano e meio no Muniz Sodré. De acordo com a polícia ele é acusado de chefiar e gerenciar uma das bocas de fumo do Morro do Preventório, em Charitas, Niterói.

Já na sua ficha na Polícia Civil, segundo o delegado Jorge Veloso, consta que Carlos Renato foi preso em no bairro Jóquei, em São Gonçalo, no dia 29 de outubro de 2010. Na ocasião, ele estava com drogas e uma arma.