Bicho tá pegando. Mais reforço no CAB
Policiais em serviço chegaram ao CAB para reforçar segurança, chateando os grevistas
Policiais em serviço chegaram ao CAB para reforçar segurança, desagradando os grevistas.

O presidente da Associação dos Policiais, Bombeiros e de seus Familiares do Estado da Bahia (Aspra), Marco Prisco, disse que os grevistas se preparam para um embate. "A movimentação está diferente e também estamos nos preparando".

A liberação da entrada de mantimentos e medicamentos para os amotinados, que tinha sido concedida nesta terça, foi suspensa hoje. Idaci Vasconcelos, mulher de PM acampado, tentou levar os remédios para o marido, que é hipertenso e já sofreu dois infartos, mas foi barrada.

A todo momento, chegam mais reforços para as tropas federais. A chegada de viaturas com PMs em serviço ao Centro Administrativo da Bahia (CAB) para ajudar na força tarefa de desocupação do Parlamento desagradou os manifestantes. Helicópteros também sobrevoam a região.

Não há informações de novas mesas de negociação entre o governo e os grevistas.

Houve um princípio de confronto nesta manhã, quando homens do Exército mudaram a posição das cercas que estão ao redor do Parlamento.

Nesta madrugada, foi cortada a energia do Parlamento até as 0h30. No mesmo horário, aconteceu um buzinaço na Avenida Paralela. Não há confirmação da participação de PMs no protesto na Avenida.

 

Apoio

Um grupo de cerca de 50 oficiais (tenentes) da Polícia Militar, entre homens e mulheres, foram nesta terça à noite ao prédio da Assembleia Legislativa, no Centro Administrativo da Bahia (CAB), prestar apoio e solidareidade aos policiais amotinados no local desde o dia 31 de janeiro.

Houve uma grande movimentação de carros particulares, pertencentes aos próprios PMs, na área.

Por volta de 23h30, o deputado Capitão Tadeu (PSB) conversava com o grupo sobre a situação no local (AL).

Ainda de acordo com o deputado, há intransigência por parte do governo na negociação, e o pleito da categoria é justo, “justíssimo”.“Vieram dar um apoio ao movimento”, disse Capitão Tadeu.

Ao chegarem em frente à área da Assembleia Legislativa onde se concentram grande parte dos manifestantes, os oficiais foram recebidos pelos colegas com o  grito de guerra:

“A PM parou!”.