Membro do governo de Mubarak lança candidatura no Egito
CAIRO - O chefe da Inteligência egípcia no regime do ditador deposto Hosni Mubarak, Omar Suleiman, apresentou no último dia de inscrições sua candidatura às eleições presidenciais do mês que vem, após reunir as 30 mil assinaturas necessárias para se inscrever na disputa. Suleiman, de 74 anos, tinha inicialmente descartado concorrer, mas voltou atrás dizendo que a pressão pública despertou seu "senso do dever de um soldado".
A entrada na disputa de Suleiman, somada à decisão da Irmandade Muçulmana de apresentar não apenas um, mas dois candidatos, embaralham uma disputa na qual o ex-secretário-geral da Liga Árabe Amr Moussa despontava como favorito até a semana passada. O primeiro turno acontece nos dias 16 e 17 de maio, e uma eventual segunda votação está marcada para os dias 23 e 24 de junho.

O principal candidato da Irmandade Muçulmana, Khairat al-Shater, criticou a entrada no páreo de Suleiman.

- Eu considero esta candidatura um insulto à revolução e ao povo egípicio. Omar Suleiman cometeu um grave erro. Ele só conseguirá vencer mediante fraude, e se isso acontecer, a revolução vai começar de novo - afirmou.

Suleiman é acusado por organizações de direitos humanos de compactuar com torturas e outras violações cometidas no regime Mubarak. Nos estertores de seu governo, o ex-ditador o nomeou vice-presidente, numa tentativa de evitar sua deposição.

A Irmandade Muçulmana havia dito que não pretendia apresentar candidato. Agora, a indicação de Shater, ex-vice-líder da organização, põe o grupo islâmico perto de conseguir uma grande concentração de poder no Egito- atualmente, a Irmandade já detém cerca de metade dos assentos no Parlamento e domina a assembleia responsável pela redação de uma nova Constituição. Além de Shater, a Irmandade apontou Mohamed Morsi como candidato alternativo caso a postulação do empresário apresente qualquer problema.

Estão inscritos para a eleição mais de 20 candidatos, entre eles o ex-chanceler Hazem Salah Abu Ismail e o clérigo muçulmano Safwat Hegazy, recentemente proibido de entrar na França na esteira das chacinas de Toulouse por "incentivar o ódio e a violência".