Jovem dá a louca, atira na ex e se mata
Leonardo Magalhães, 27 anos, surta e mete bala na própria cabeça. Morreu no HGE
Inconformado com o fim de seu relacionamento com a estudante de medicina Milena Menezes, 24 anos, Leonardo Magalhães, 26, resolveu visitar, ontem, a ex para tentar reatar  o namoro.

Porém, o que a jovem não esperava é que Leonardo tinha um plano B, caso não conseguisse reconquistar a amada. Estudante do curso de análise de sistema, Leonardo foi armado ao apartamento da jovem, que fica no edifício Praia de Itacimirim, na Pituba.

Sem êxito na conversa com a ex, ele resolveu tentar matá-la e, na sequência, cometeu suicídio.  O universitário já saiu de casa decidido, pois no apartamento da moça, a polícia encontrou uma carta de despedida, na qual pedia desculpas aos familiares da estudante, com quem  namorou por cerca de três anos e havia se separado há 5 meses.

“Deixo esse mundo ao lado de meu amor”.

Cenário de terror no apartamento

Os policiais foram obrigados a entrar no apartamento da vítima, para saber o que se passava lá dentro. No imóvel, os policiais se depararam com um cenário de filme de terror: havia diversas marcas de tiro nas paredes, vidros quebrados e diversos objetos espalhados pela sala.

A jovem estava trancada em um dos quartos do apartamento, em estado de choque. Já o atirador Leonardo foi encontrado na sala pelos policiais.

Ele estava segurando a arma e tinha um ferimento na cabeça, provocado pelo disparo que efetuou contra si próprio, após se desentender com a estudante de medicina.

Crime pode ter sido premeditado

Após o ato de loucura para tirar a própria vida, o jovem foi socorrido por uma ambulância do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu). Ele foi levado ao Hospital Geral do Estado (HGE), em estado gravíssimo.

Já a garota foi encaminhada para a 16ª Delegacia Territorial, no bairro Pituba, onde prestou esclarecimentos sobre a ocorrência.

Ela foi embora da delegacia por volta das 8h30 da noite, sem falar com a reportagem. A polícia trabalha com a hipótese que o  crime teria sido premeditado, pois a carta estava com data do dia 14 de abril.