IED muda projeto para dar fim a briga judicial com moradores da Urca
RIO - Uma solução estratégica para pôr fim ao impasse entre a direção do Instituto Europeo di Design (IED) e a Associação de Moradores da Urca (Amour). Assim define o diretor do instituto, Fábio Palma, o projeto de dividir as atividades do IED. Nas próximas semanas, a instituição apresenta à Justiça a proposta de instalar os cursos de graduação em arquitetura e design na Universidade Santa Úrsula, em Botafogo, e manter no antigo prédio do Cassino da Urca o Centro Latino Americano de Pesquisa e Desenvolvimento, conforme informou Joaquim Ferreira dos Santos, na coluna Gente Boa, do GLOBO.
A briga entre o IED e a Amour já se arrasta há mais cinco anos. O projeto inicial para o Cassino da Urca era de que o local abrigaria todos os cursos. A batalha judicial foi iniciada porque os moradores temiam que os carros dos estudantes atravancassem as estreitas ruas do bairro. A ação civil pública, por ato de improbidade, solicita a anulação da cessão do imóvel por falta de licitação e de publicidade. Desde 2009, a Justiça impediu o funcionamento do IED, mas a direção pôde continuar no imóvel até o julgamento final.

Segundo Fábio Palma, durante esse período, a direção estudou várias maneiras de manter o IED no local, mas evitar o impacto no trânsito do pacato bairro da Urca. Chegaram então ao projeto "IED sem carro". Além de levar a maioria dos estudantes para a Santa Úrsula, o projeto proíbe que os frequentadores da unidade da Urca usem carro.

- Não vai ultrapassar o limite de 200 pessoas. Além disso, todos terão que usar transporte público ou bicicleta. Ninguém poderá entrar no bairro com carro particular - afirmou Fábio Palma.

Instituto começa a funcionar este ano

Para entrar em funcionamento, o IED ainda depende da decisão judicial. Mas, segundo a direção, as obras já estão quase prontas e, se for autorizado, o instituto começa a funcionar este ano.

Referência no ensino de design, o Instituto Europeo di Design surgiu em Milão, na Itália. Atuando em todas as áreas do design, o IED hoje tem 12 unidades de ensino em Milão, Roma, Turim, Veneza, Madri, Barcelona e São Paulo.

O imóvel, que até hoje é um marco na Urca, funcionou como cassino entre 1934 e 1946, quando foi desativado por conta da proibição do jogo no país. Por lá, passaram Carmen Miranda e Walt Disney. A partir de 1950, o prédio abrigou a TV Tupi, que encerrou suas atividades por ali em 1980. Por mais de 20 anos, o imóvel ficou abandonado. Deteriorado, ele serviu a alguns projetos frustrados até que, em 2006, a prefeitura deu concessão para o IED. Procurada pelo GLOBO, a direção da Amour não falou sobre a mudança do projeto.