Em Cuba, dissidente morre após ser preso, diz oposição

Um dissidente cubano teria morrido após ser espancado por policiais logo depois de um protesto na cidade de Santa Clara na semana passada. A denúncia, não confirmada, foi feita ontem ao governo por opositores, que já definem o episódio como um "assassinato".
Segundo eles, o ex-prisioneiro político Juan Wilfredo Soto García, de 46 anos, foi levado a um hospital na quinta-feira pelos próprios policiais, após ser espancado diante de várias testemunhas. Soto, que tinha outros problemas de saúde, não teria resistido aos ferimentos, morrendo no sábado. A notícia, no entanto, só foi divulgada ontem.
O governo ainda não se pronunciou sobre o caso. Segundo o hospital, a causa da morte foi pancreatite. O atestado de óbito, no entanto, só estará disponível daqui a 15 dias.

Comissão independente exige investigação
Soto era integrante do Polo Antitotalitário Unido, um grupo de oposição de Santa Clara do qual faz parte o dissidente Guillermo Fariñas, e havia cumprido 12 anos de prisão por motivos políticos, segundo mensagem no Twitter da blogueira Yoani Sanchez.
O ex-preso político tinha um problema cardíaco. Mas, de acordo com Elizardo Sanchez, da Comissão de Direitos Humanos de Cuba, um órgão independente, o espancamento teria sido o motivo da morte. Elizardo exigiu uma investigação aberta. Segundo ele, a polícia tem agido com brutalidade crescente contra dissidentes.
A morte de Soto seguiu a do dissidente preso Orlando Zapata Tamayo, ocorrida no ano passado, que desencadeou uma avalanche de críticas internacionais à repressão contra os presos políticos de Cuba.
Zapata, que tinha 42 anos e cumpria uma pena de 36 por várias condenações, morreu no dia 23 de fevereiro de 2010 após uma greve de fome de 85 dias.
Três meses depois, o presidente Raúl Castro reuniu-se com o cardeal cubano Jaime Ortega e aceitou libertar 52 presos políticos, em um acordo que começou a sair do papel em julho. Desde então, mais de 100 pessoas já deixaram a cadeia - a maioria vive no exílio político na Espanha. Para o governo, eles são mercenários organizados.