ETA volta atrás e diz que houve consultoria de empresa de Pimentel
BELO HORIZONTE e BRASÍLIA - Após seus sócios negarem na quarta-feira ter contratado os serviços de consultoria do ministro do Desenvolvimento, Fernando Pimentel, o atual administrador da ETA Bebidas do Nordeste, Leonardo Lopes Coelho, voltou atrás e divulgou na quinta-feira à noite uma nota de quatro linhas. Nela, informa que a empresa teria contratado a P-21 Consultoria e Projetos Ltda para "prestação de serviços de análise econômico-financeira e mercadológica de seu plano de investimentos", por R$ 130 mil.
Lopes ligou para o repórter do GLOBO na quinta à noite, avisando que a empresa enviaria uma nota sobre a consultoria. O repórter pediu que ele lesse o comunicado, antes de enviar a nota, o que foi feito. Questionado se o texto não explicaria a razão da mudança de versão, respondeu que não. E ainda avisou que ninguém poderia conceder entrevista com mais esclarecimentos:

- A única coisa que eu posso te falar é sobre a nota da empresa. É a única coisa que eu tenho para te falar - repetiu.

De acordo com certidão da Junta Comercial de Pernambuco, Lopes virou o administrador da empresa apenas em maio de 2010, quase um ano depois do período em que Fernando Pimentel diz ter prestado o serviço para a empresa que produzia o refresco de guaraná Guaraeta. A contratação da consultoria de Pimentel teria se realizado por meio de duas parcelas, pagas à P-21 em 2009: a primeira em maio, de R$ 70 mil, e a segunda em julho, de R$ 60 mil.

Na quinta-feira, os outros sócios da ETA Bebidas também não atenderam as ligações. Na quarta, porém, eles foram localizados por telefone e ficaram surpresos ao serem informados sobre a consultoria. Um dos sócios na época em que os serviço teria sido contratado, Roberto Ribeiro Dias, disse que o pagamento não era compatível com as atividades da empresa e que não se lembrava de Pimentel prestando serviços à ETA.

A assessoria do ministro foi procurada desde o início da manhã, com solicitações de entrevistas e explicações a respeito das atividades da P-21. No início da tarde, informou que, provavelmente, o ministro se posicionaria por meio de nova nota oficial, a ser divulgada em poucas horas. No meio da tarde, informou que não haveria nota e que, em lugar disso, a ETA divulgaria um "release" para O GLOBO.

A assessoria foi novamente contactada na quinta à noite, depois que Pimentel se reuniu com a presidente Dilma Rousseff. A informação então foi que ele responderia a perguntas enviadas pelo jornal. Minutos depois, enviou e-mail, com uma linha, repetindo as informações da nota divulgada na quarta-feira, dizendo que o ministro "confirma a prestação do serviço e reitera que as notas fiscais foram emitidas e os impostos recolhidos".

Pimentel não quis responder por que omitiu a prestação de serviços à ETA, quando foi questionado sobre suas atividades como consultor, no início da semana. Não quis dizer se viajou a Pernambuco para prestar o serviço, ou se o fez de Belo Horizonte. Negou-se a falar com quem manteve contato durante o serviço prestado à ETA, e se seria capaz de se lembrar do faturamento médio mensal da ETA na época da consultoria. Nem respondeu se conhece Eduardo Luis Bueno, sócio da ETA e dono de outra empresa condenada pelo Tribunal Regional Eleitoral de Minas por doações ilegais para campanhas políticas em 2006.