“Ai se eu te pego”
Hit baiano domina campos e boates na Espanha
A Bahia é o mundo! Se não for, ao menos o torna muito mais divertido. Prova disso é o sucesso do hit que tem embalado as comemorações do craque do Real Madrid Cristiano Ronaldo em seus gols.

“Ai se eu te pego” nasceu em Porto Seguro, pelas mãos de Sharon, a mesma de “Dança do Quadrado”, em parceria com o compositor feirense Antonio Dyggs. Sucesso no sul do estado, a música caiu no gosto da rapaziada do Cangaia de Jegue, que incorporou-a ao seu repertório e ecoou pelos quatro cantos da Bahia.

“Cantamos a música pelo interior do Estado durante esses anos. Acreditamos na letra que abraçamos”, ressalta Norberto Curvello, vocalista do grupo que criou a coreografia bombada.

Em visita a Salvador, o sertanejo Michel Teló ouviu a canção e foi atrás de seus autores para gravá-la. O resultado é o que se vê nos gramados e, de quebra, nas boates espanholas. Depois do ‘bailado’ de Cristiano Ronaldo, a música está bombando nas pistas da Espanha. Golaço da Bahia!