Assaltantes de veículos levam a pior
Os dois primeiros assumiram os roubos e os outros dois o tráfico
Carros, motos e drogas. Este foi o material apreendido com uma quadrilha baseada no bairro de Vida Nova, em Lauro de Freitas (Grande Salvador). Após investigar  roubos de veículos na região, policiais civis da 34ª Delegacia Territorial (Portão) e militares da 81ª CIPM (Itinga) chegaram ao grupo.

Três homens foram presos e um menor foi apreendido. Davi dos Santos Cruz, 28 anos, o “Cara Rosa”, é apontado como um dos líderes do tráfico em Vida Nova e dono de cerca de 500 gramas de cocaína apreendida.

Paulo Henrique dos Santos Fonseca, 24, o “Gordo”, guardava a droga e administrava o negócio junto com Davi. Rodrigo Vieira Gouveia, 18, e o adolescente L.M.F., 16, eram os responsáveis por assaltar os veículos.

Os dois confessaram ter roubado mais de 36 carros  em Vilas do Atlântico e Salvador. A polícia encontrou estacionados nas ruas de Vida Nova um Citroen C3, um Volkswagen Gol, um Fiat Doblô, três motos Dafra de 50 cilindradas, além de outro Gol alugado pelo bando. “Davi e Paulo foram autuados por tráfico e Rodrigo por receptação”, afirmou o titular da 34ª DT, Cláudio Meirelles.

 

Ainda falta gente

Dois veículos encontrados com o grupo tinham a placa clonada. A identificação verdadeira é a seguinte: JRL-6804 (Citroen C3) e JSQ-8800 (Doblô). “Esses veículos eram usados para cometer outros delitos. O grupo é formado por em média 10 elementos. Estamos em busca do restante”, ressaltou Cláudio Meireles. Quem tiver alguma informação sobre o bando pode ligar para os números 3379-6754 e  3235-0000.

Apenas Davi já tinha passagem na polícia. Ele ficou preso 1 ano e 6 meses por assalto a transportadora de valores. Há um mês ele sofreu uma tentativa de homicídio em Pau da Lima, quando levou três tiros no abdômen, de três homens que chegaram de carro.