Família de Pedro Ernesto quer fim de medalha ou novo nome

RIO - Se pudesse, quem mais deveria se orgulhar de a principal honraria do município se chamar Pedro Ernesto extinguiria a medalha concedida pela Câmara dos Vereadores do Rio ou exigiria que ela mudasse de nome. Essa é a opinião de Maria Helena Mossé, neta do próprio Pedro Ernesto, prefeito da cidade em dois períodos: entre 1931 e 1934 e, depois, em 1935 e 1936.
Falando em nome da família, Maria Helena disse achar que, da forma como é feita, a concessão da honraria suja a memória do seu avô.

- É um absurdo a quantidade de medalhas Pedro Ernesto oferecidas pela Câmara sem critério nenhum. A homenagem deveria ser só para pessoas ligadas à saúde ou à educação, que foram as prioridades no governo do meu avô. Se não mudarem o critério de entrega, a família é a favor de acabar com essa medalha ou de mudar o nome dela - protestou Maria Helena.

Como O GLOBO mostrou numa reportagem da série "Por dentro da Gaiola de Ouro", em 2010 os vereadores distribuíram 202 medalhas - além da Pedro Ernesto, há também a Chiquinha Gonzaga e a São Francisco de Assis. Este ano, o derrame continua: foram 195 até agora, segundo o site da Câmara.

- As medalhas são indicadas para agradar a alguém e com isso receber algum benefício. Não sabemos qual providência tomar contra isso. Mas podemos mostrar nosso desagrado - concluiu Maria Helena.