Tráfico leva prejuízo de R$ 500 mil
Policiais estouraram um depósito com cerca de 50 quilos de drogas, na Pela Porco
Um depósito de drogas foi descoberto na tarde de ontem por investigadores da 6ª Delegacia Territorial (Brotas), na comunidade do Pela Porco – entre os bairros do Barbalho e Sete Portas. Conforme a delegada Maria Dail Sá Barreto, titular da 6ª DT, pelo menos 50 quilos de drogas foram apreendidos.

O estoque inclui tabletes de cocaína, crack, maconha prensada e até oxi – uma variante do crack, misturada a outras substâncias químicas, com efeitos ainda mais nocivos ao organismo. Duas balanças de precisão e farto material para embalar drogas também foram encontrados.

Os investigadores ainda encontraram duas cadernetas com anotações que indicariam a movimentação financeira do negócio ilícito contabilizada pelos traficantes. 
Pelos manuscritos achados, os policiais deduziram que, entre os dias 18 e 30 (supostamente de outubro), houve movimentação de 53 quilos de drogas e de um montante de R$ 110 mil.

“O prejuízo causado aos traficantes com essa operação pode chegar a R$ 500 mil, uma vez que, com o refino e a mistura com outros produtos, eles certamente iriam multiplicar a quantidade de drogas para a venda”, observou a delegada Maria Dail Sá Barreto, titular da Delegacia de Brotas.

 

Traficantes filmados

Quatro suspeitos, que estavam em frente ao sobrado que abrigava as drogas, conseguiram fugir ao perceber a aproximação dos policiais. Buscas foram realizadas, mas ninguém foi preso. Segundo Maria Dail, as investigações foram iniciadas há dois meses, inclusive com filmagens da movimentação de suspeitos de tráfico no local.

Os policiais confirmaram que as drogas pertenciam a um traficante identificado apenas como Edvaldo. Ele seria o responsável por fornecer as substâncias proibidas não só na Pela Porco, como também no Matatu, Vila Laura e Engenho Velho.

 

Praga do tráfico

“Continuaremos combatendo o tráfico de drogas, pois ele é o que move outros crimes, principalmente os homicídios. Posso dizer que 90% dos assassinatos têm ligação com o tráfico”, concluiu a delegada de Brotas.