Abel Braga diz que mudança de ambiente foi crucial para arrancada do Fluminense
RIO - A frase do hino do Fluminense descreve o capítulo atual de sua história: "Quem espera sempre alcança".
O verso de Lamartine Babo composto no século passado entra na era digital como sinônimo da paciência e esperança por dias melhores. Da terra arrasada do primeiro semestre ao terreno fértil e propício para a colheita de mais um título, o clube desfruta do ambiente semeado por Abel Braga nas Laranjeiras. Além de tirar a diferença para os líderes na tabela, o técnico ganhou pontos ao unir patrocinador com presidente, dar proteção incondicional aos jogadores e continuar firme diante das vaias de uma torcida impaciente.

A espera por Abel durou uma estação. Nos três meses de Enderson Moreira, o time jogou um futebol provisório, aquém do que poderia. Ao ouvir as recusas de técnicos consagrados, a nova diretoria conheceu de perto velhos hábitos dos bastidores de um universo que Abel conhece bem. Para juntar os cacos da saída de Muricy Ramalho, da polêmica com Emerson e das divergências com o patrocinador, o técnico começou por dentro, no vestiário.

- Nosso ponto de virada foi o tempo, a convivência. O ambiente ficou muito melhor no segundo semestre. E, se tem uma coisa que eu sei fazer, é formar um bom ambiente, no qual todos se falam, existe o diálogo. Isto nos deixa unidos. E só é possível unir um grupo falando a verdade. Eu protejo muito os jogadores do que vem de fora. Mas cobro demais nos bastidores. Mas sempre com sinceridade e honestidade. Assim, o jogador corre por ele, pelo clube e pelo treinador - declarou Abel.

Da tensão ao otimismo das rodadas finais, os jogadores se transformaram na medida que as primeiras colocações se aproximavam. Para uma equipe que tinha 15 pontos de diferença para o líder, o tempo foi o remédio para vencer a desconfiança e a distância. Prova do ambiente tão falado e pouco visível esteve na pele do atacante Araújo. Vestido de terno, gravata e chapéu, o coadjuvante roubou a cena. O que começou como uma brincadeira interna ganhou o mundo e deu esperança a Araújo. Assim como o Fluminense, ele esperou com paciência e, mesmo como reserva, espera ter algo de bom para ele nos próximos jogos.

- É bom ter alegria e levar isto para o campo. Nosso ambiente é muito bom e isto poderá ajudar a alcançar nossa meta, que é o título. Eles duvidaram que eu tinha terno, então eu provei...

Nem sempre o Fluminense esteve tão vistoso. Quando o time não jogava o fino, a torcida pichava. O muro das Laranjeiras e o treinador. Apesar do apelido no aumentativo e da grande estatura, Abel ficou magoado e passou pela sua cabeça não mais comandar o time. A frase "Fora Abel" foi apagada, mas segue escrita na memória do treinador tricolor.

- Existem coisas que magoam, a gente sente... Mas eu levo a sério o meu trabalho. Tem coisas que fizeram e me desagradaram. Então, eu penso que, se não estou feliz, vou embora. Eu não peço mais para torcedor encher estádio, mas também não lamento nenhuma atitude ou manifestação da torcida, que é soberana. A torcida quer resultado, título, quer ver o time ganhar, é normal. E nós trabalhamos muito, porque queremos as mesmas coisas que eles. Sentimos do mesmo jeito - afirmou Abel.

Vencer o Internacional no Beira-Rio fez do Fluminense um candidato forte ao título. E Abel provou a sua teoria. A torcida gritou seu nome e estampou seu rosto em uma bandeira. O legado continua mesmo quando ele é adversário. Tricolor de coração, o treinador é querido em Porto Alegre pelo lado racional. Afinal, em 2006 venceu a Libertadores e o Mundial contra o Barcelona. Adriano Gabiru, autor do gol do título, não era unanimidade, como há no elenco tricolor jogadores que não agradam a torcida, mas são importantes para Abel. A paciência e a insistência do treinador foram recompensadas. Este é o seu ponto de vista na temporada:

- Eu estou tentando construir aqui no Fluminense o que eu fiz no Internacional. Aquilo que aconteceu no domingo prova que alguma coisa boa da nossa passagem ficou no Internacional para sempre.

Título é marcante para ambos os lados. Em caso do bicampeonato inédito, a galeria de heróis tricolores aumentará significativamente. Depois de 2008, vencer a Libertadores também é uma obsessão. Por isto, a costura entre todas as partes pela manutenção do bom ambiente é constante. Nesta quarta-feira, Abel se reúne com o patrocinador e o vice de futebol Sandro Lima para falar do presente e do futuro. As reuniões têm sido quinzenais e teve em Abel e em Sandro os condutores de uma aproximação entre Peter Siemsen e Celso Barros, que se afastaram depois do episódio com Muricy.

- Todos se entendem muito bem - disse Abel.

Na próxima rodada, o time enfrentará o América-MG no Engenhão. Diante do lanterna, um adversário que não vence desde 1958, Abel pede cuidado, mas sabe que chegou a hora de alcançar a liderança, mesmo provisória, depois de tantos meses de espera:

- O Corinthians nos alertou. Não ganhamos nada e vamos jogar com seriedade.