Família retoma o poder
Assim como fez durante a madrugada de ontem, Marcelinho ri com a vitória
Depois de uma derrota, Marcelo Guimarães Filho conseguiu vencer uma batalha na guerra que tem incendiado os bastidores do Bahia. Na tarde de ontem, ele foi reeleito presidente do Esquadrão, com todos os 216 votos dos conselheiros que participaram do pleito a seu favor. O segundo mandato de Marcelinho à frente do tricolor vai até o final de 2014.

O presidente novamente prometeu  a reforma do estatuto do clube: “Precisamos modernizar o clube com um estatuto mais atual. Pretendemos fazer isso nos próximos seis meses para, na próxima eleição (2014), o sócio votar”.

As eleições do Bahia haviam sido suspensas na terça-feira, mas logo na madrugada de ontem, a liminar, que tirou a força da diretoria tricolor e o cargo de Marcelinho,  foi cassada pelo desembargador Gesivaldo Brito. Com isso, ele retomou o cargo de presidente do clube e garantiu que o pleito fosse concluído: 15 membros do Conselho, que  ainda não haviam participado da eleição, votaram na tarde de ontem, na sede social.

Porém, a  guerra continua. A oposição, que só perdeu a batalha,  deve contestar a cassação da liminar ainda hoje. Com isso, a reeleição de Marcelinho corre perigo e pode ser suspensa mais uma vez.

 

Ismerim e Acioly admitem erros no Conselho do Bahia

O vice-presidente jurídico do Bahia, Ademir Ismerim, falou, em um programa de ontem, na Bandeirantes,  que o clube precisa se reorganizar em alguns setores. Além disso, Ismerim falou sobre as prováveis irregularidades no Conselho Deliberativo do Esquadrão: “Deve ter havido equívocos nessa exclusão de nomes do Conselho”, criticou.

Apesar de negar que os 58 nomes da lista do Conselho Deliberativo foram trocados de forma errada, Ruy Acioly admitiu que algumas falhas podem ter ocorrido: “Não tem como ver se o Conselho está legal porque a lista é grande, mas vamos apurar qualquer irregularidade que exista”, prometeu o presidente do Conselho Deliberativo tricolor.