De olho na Sul-Americana, Vasco usa força máxima contra o Universitário
RIO - Agora não dá mais para priorizar
Mesmo lutando rodada a rodada pelo título brasileiro, e tendo o Botafogo como adversário no fim de semana, o Vasco vai usar sua força máxima na noite desta quarta-feira, às 21h50m, para tentar vencer o Universitário de Lima por três gols de diferença e avançar às semifinais da Copa Sul-Americana. No jogo de ida o time foi derrotado por 2 a 0. Se o time carioca devolver o placar, a decisão da vaga será nos pênaltis.
Como o Vasco não vence ou faz gols há três partidas, o técnico Cristóvão entende que uma vitória será fundamental para a reta final da temporada. Ele está convicto de que o que acontecer logo mais em São Januário terá influencia direta não só na equipe, como também nos torcedores.

- Se formos goleados, por exemplo, as consequências serão péssimas. Por outro lado, uma classificação vai aumentar a confiança de todos. Tudo vai depender no que fizermos em campo. Podemos até não nos classificar, mas temos que jogar com toda a nossa determinação. A torcida está do nosso lado - afirmou Cristóvão, que não poderá contar com Felipe e Rômulo, que não estão inscritos nas quartas de final da Copa Sul-Americana.

A decisão de utilizar a equipe titular - no jogo de ida apenas Fernando Prass, Fágner e Diego Souza atuaram - foi tomada pelo treinador depois de perceber que os jogadores não ficaram abalados com a derrota para o Santos, no fim der semana. Cristóvão ficou agradavelmente surpreso com o que encontrou ao chegar ontem a São Januário. Não viu ninguém reclamando de cansaço ou pedindo para ser poupado.

- Temos acompanhado e observado bastante a recuperação dos jogadores. Estão todos bem e vamos em busca da classificação. Neste momento, é melhor jogar do que treinar. E o Vasco é isso: compromisso com a vitória sempre - afirmou o técnico, que antes do treino conversou por quase 20 minutos com os jogadores.

O que mais tranquilizou o treinador foi notar que a confiança dos jogadores não foi abalada pela sequência de maus resultados - 0 x 0 com o São Paulo, 0 x 2 Universitário de LIma e 0 x 2 Santos. Para Cristóvão isso tem a ver com a consistência que a equipe adquiriu ao longo da temporada. Foram tantos momentos intensos, que pouca coisa parece ser capaz de desequilibrar o grupo

.

- Nosso time tem consciência de que não é o melhor do Brasil. Só chegamos onde chegamos porque jogamos sempre no limite. E vai ser assim até o final. Não é à toa que somos o clube que mais teve problemas de contusão ao longo do Campeonato Brasileiro.

FUTEBOL AMERICANO: Vasco joga partida decisiva em Niterói no sábado

Na conversa que teve com o grupo, Cristóvão lembrou que o time tem que buscar a vitória desde o início, mas sempre com a preocupação de não levar gol. Como não marcou no jogo de ida, em Lima, a tarefa do Vasco se tornará praticamente impossível se o time levar um gol:

- Vamos ter que nos expor, não tem jeito. É um jogo perigoso, pois eles tem um contra-ataque muito rápido. Mesmo assim, vamos pressionar e jogar em cima deles.

Vasco x Universitário-PER

Horário: 21h50m

Local: São Januário

Vasco: Fernando Prass, Fágner, Dedé, Renato Silva e Julinho (Márcio Careca); Nílton, Felipe Bastos, Juninho Pernambucano (Bernardo) e Diego Souza; Éder Luís e Alecsandro (Élton)

Universitário de Lima: Llon Top, Mendoza, Galliquio, Galván e Rabanal; Ampuero, Gonzalez, Torres e Pablo Vitti; Fano e Ruidiaz

Juiz: Carlos Amarilla (Par)