O divã de Caio Júnior no Botafogo
RIO - Um mês atrás o técnico Caio Júnior disse que fazia questão de conversar individualmente com os jogadores do Botafogo e ter uma ideia do nível de ansiedade e de trabalho necessário a ser feito.
Nesta terça-feira, quem conversou muito com ele sentado em um banco do campo anexo do Engenhão foi a psicóloga Maíra Ruas.

Como faltam cinco jogos para o final do Campeonato Brasileiro e a tensão anda alta diante de algumas possibilidades, como a conquista do título, vaga na Libertadores ou um lugar na Copa Sul-Americana, o apoio psicológico passou a ser fundamental.


Segundo Maíra Ruas, a conversa girou em torno do planejamento para o clássico de domingo contra o Vasco. Ele pode ser decisivo para as pretensões do time rumo ao título, e o objetivo principal é dar todo o apoio possível aos atletas.

- O Caio valoriza muito o uso da psicologia. É um trabalho que fazemos há muito tempo e envolve a todos. Mais agora na reta final da competição - disse Maíra Ruas

Herrera insatisfeito

Após o jogo contra o Figueirense, Caio Júnior disse que a derrota, a tensão e as vaias da torcida o obrigariam a um forte trabalho emocional.

- Já passamos por uma turbulência assim antes do jogo contra o Vasco no primeiro turno. Vencemos e arrancamos - disse o treinador.

No jogo contra o Figueirense, as vaias começaram quando o time entrou em campo, com o volante Léo no lugar do atacante Herrera. E foram dirigidas para Léo e Caio Júnior.

O fato concreto é que após a conversa com Caio Júnior, Maíra Ruas também fez questão de acompanhar as entrevistas de Herrera e Lucas. Não foi a primeira vez, mas uma atitude longe do habitual.

Talvez pelo fato de Herrera ter tomado a iniciativa de pedir para conversar com a imprensa. Uma outra atitude incomum no Botafogo.

Segundo o atacante argentino, na quinta-feira, ele conversou com Caio Júnior e disse ao treinador que não se sentia bem jogando no esquema 4-5-1, com a obrigação de atuar aberto pela ponta direita e de voltar para marcar um defensor adversário.

- Me sinto bem lá na frente, atuando como um atacante no esquema 4-4-2.. Eu não consigo fazer a recomposição na marcação como o treinador deseja - disse Herrera.

Para o atacante, Caio Júnior entendeu seus argumentos e experimentou uma nova formação, com Léo em seu lugar. Como a modificação não deu o resultado esperado no primeiro tempo do jogo contra o Figueirense, Herrera entrou no lugar de Léo no segundo tempo. Mas o clima de alta tensão já estava no ar.

Em uma nova conversa ontem com o treinador, Herrera disse que vai colaborar e jogar como Caio Júnior quer até o final da competição.

- Vou ajudar e no final do ano vemos. O importante é o time conquistar o seu objetivo que é ser campeão. Estamos na briga - disse Herrera.

Elkeson, com uma tendinite no joelho esquerdo, foi poupado e será examinado nesta quarta-feira. O médico Luiz Fernando Medeiros confia em que o jogador tenha condição de se recuperar a tempo de enfrentar o Vasco. Mas não é garantido.

Entre a psicologia, desabafos, problemas e muito trabalho, o Botafogo luta para entrar bem preparado da cabeça aos pés contra o Vasco.