Sheik em xeque
Nicole diz que ele não surpreendeu na hora H
A repórter do Pânico Nicole Bahls alfinetou o ex Emerson Sheik e disse que ele não foi seu melhor homem. Ele não me surpreendeu. Não era ruim... Mas não é nada de diferente (...). Gosto de homem difícil. Ele já morou fora e acho que lá era assim. Várias mulheres para um homem. Só que no Brasil os valores são outros. Ele devia mudar o nome para ver se passa a respeitar mais um relacionamento". Pouco depois, o atacante escreveu no Instagram. "As pessoas que falam muito mentem sempre, porque acabam esgotando seu estoque de verdades. #ficaadica #nuncavoutiraressafrase".