Mayer Hawthorne quer voltar ao Rio com a ajuda dos fãs
RIO - Mayer Hawthorne quer voltar ao Rio e, para isso, espera contar com a ajuda dos fãs. Mais uma vez. Uma das primeiras atrações do projeto de crowdfunding
Queremos, o cantor americano pode se apresentar novamente no Circo Voador caso 240 cariocas se empolguem a pagar pelos ingressos reembolsáveis de R$ 200. A mobilização começa à meia-noite desta sexta-feira e segue até o dia 14. Se confirmado, o show acontece no dia 3 de fevereiro, pouco mais de um ano depois da vinda do músico ao Brasil.

- Mayer Hawthorne foi um dos melhores shows que fizemos, o público adorou. Muita gente que não conhecia pediu para ele voltar. Ele também gostou muito da experiência toda e, no ano passado mesmo, disse que gostaria de participar novamente do Queremos. Como ele acabou de lançar seu segundo disco ("How do you do", de outubro), tudo se encaixou e ele pode vir novamente - explica Bruno Natal, um dos homens por trás do Queremos, que já agendou 16 atrações internacionais na cidade, além de promover um show dos Paralamas do Sucesso tocando o disco "Selvagem?" na íntegra.

Como sempre acontece no Queremos, os 240 "acionistas" podem receber reembolso total do valor inicial caso 1.660 pessoas paguem os R$ 60 do ingresso convencional - que não dá direito a reembolso e só começa a ser vendido após a confirmação do show. Se houver patrocínio, o número de ingressos necessários para possibilitar o reembolso diminui. Caso o show não seja confirmado, todos os que compraram os ingressos reembolsáveis recebem o valor de volta, integralmente.