A gata da ladeira do Dois de Julho
No sobe e desce, Rosi arranca suspiros por onde passa
A gata Rosiane Abreu, de apenas  19 anos, mora no bairro Dois de Julho e garante que não precisa de academia para manter a boa forma. “Faço exercícios todos os dias subindo e descendo ladeira no meu bairro, quando vou trabalhar”, brinca a moça, que exibe um corpão por onde passa.

“A parte do meu corpo que chama mais atenção é o bumbum”, orgulha-se. Ser dançarina também faz parte dos sonhos da jovem. “Sempre quis ser dançarina. Quando era criança brincava com minhas primas imitando o grupo É o Tchan”, lembra.

Atualmente, a mulata trabalha como vendedora, mas pensa em cursar faculdade de psicologia. “Minhas amigas sempre que precisa conversar, acabam me procurando, e isso acabou despertando meu interesse pela área”, conta.

Rosi, como é chamada pelas amigas,  adora frequentar o bairro da Ribeira, principalmente as casas de shows, onde a gata vai curtir o melhor do pagode baiano com suas colegas. “A banda que eu mais curto é o Saiddy Bamba. Eu e minhas amigas não perdemos um show”, diz.