Rio tem 763 centenários, 4% a mais que em 2000
RIO - Dona Pilar, dona Maria Augusta e coronel Antero já são centenários, mas a idade não é um peso para eles. Com atividades e apoio familiar, cada um a sua maneira incorporou a alegria ao dia a dia. Os três fazem parte do seleto grupo de 763 idosos com 100 anos ou mais que vivem no município do Rio e foram contabilizados pelo Censo 2010 - 4% a mais do que os 731 contados em 2000. E, se levarmos em consideração a população entre 85 e 99 anos, o IBGE constatou que essa turma de idosos cresceu 55%: passou de 41.415 (em 2000) para 64.250 (em 2010).
VÍDEO: Idosos que já passaram dos cem anos
- Meus pais morreram cedo. Meu pai com 80 e, minha mãe, com quase 90 - brinca o coronel da reserva Antero Almeida, que completou 105 anos no dia 3 de janeiro e mora na Tijuca, segundo bairro do Rio com maior número absoluto de centenários (44), só perdendo para Copacabana (64).
A maioria esmagadora de centenários da capital é de mulheres: 81%. Entre os homens, o arquiteto Oscar Niemeyer, em plena atividade aos 103 anos, completados em 15 de dezembro, é um dos 26 centenários de Ipanema. Segundo o bisneto Paulo Sergio, Niemeyer prefere não falar sobre idade. Do trabalho, porém, ele não abre mão.
- Todo dia, depois do almoço, ele vai para o escritório (em Copacabana) e fica até a noite - conta Paulo Sergio, de 41 anos, arquiteto e fã do bisavô. - Não tinha como não seguir o maior arquiteto do Brasil.
Leia a íntegra da matéria na versão digital do GLOBO (somente para assinantes)