Diretor do curso de Jornalismo de Oxford diz que caso dos grampos é divisor de águas na imprensa britânica
Aos 80 anos, Rupert Murdoch certamente já passou por tempestades no mundo dos negócios. Mas o escândalo de grampo de telefones de celebridades, vítimas de crimes e de terrorismo, entre outros, pelo "News of the World", o mais bem-sucedido tabloide dominical no Reino Unido, é um capítulo novo na saga do bilionário australiano. Não apenas por tê-lo obrigado a fechar uma operação que, ao contrário dos concorrentes, não sofria de hemorragias de circulação e a cada domingo trazia sempre um coquetel mais apimentado de fofocas e escândalos. Mas por ter o potencial de continuar causando danos ao braço britânico de seu império de mídia, a News International. É o diagnóstico de John Lloyd, diretor do Instituto Reuters de Jornalismo, da Universidade de Oxford, e editor-contribuinte do jornal "Financial Times". No entanto, Lloyd alega que o colapso do "NOTW" (como o jornal é conhecido pelos britânicos) representa também um divisor de águas para os concorrentes, principalmente se os rumores de que mais tabloides burlam a lei para obter informações se concretizarem.
Em áudio, correspondente comenta a reação de Cameron aos grampos
O quão surpreendente foi a decisão de Rupert Murdoch de sacrificar o "News of the World"?
JOHN LLOYD: Foi surpreendente em ângulos diferentes. Do ponto de vista dos negócios, estamos falando de um jornal que, mesmo nestes tempos de queda de circulações e receitas, ainda rodava 2,8 milhões de cópias e comandava um receita publicitária considerável. Foi também um pouco repentino, mas se pararmos para refletir, fechar as portas acabaria sendo inevitável. As repercussões do escândalo dos grampos telefônicos forçaram Murdoch a amputar um membro gangrenado.
Observadores viram também a chance de um sacrifício para não azedar as negociações de aquisição do controle acionário da operadora de TV a cabo BSkyB...
LLOYD: A BSkyB é um negócio muito mais lucrativo, só que ainda assim o sacrifício do "NOTW" continua sendo impressionante. E isso mesmo após a mudança do jornal depois da aquisição por Murdoch em 1969, quando o que era o primeiro jornal dominical popular de classe média se transformou num instrumento perigoso, por demais ligado a sexo e escândalos. E os recentes acontecimentos mostram que a transação da BSkyB será muito mais complexa do que Murdoch ou qualquer pessoa pensavam. Sobretudo se a opinião pública continuar se mobilizando como estamos vendo.
Não há benefício com a saída de circulação do "NOTW", ainda que ninguém imagine a lacuna aberta por muito tempo?
LLOYD: Os concorrentes não devem estar muito tristes, é verdade. Mas os problemas que mencionei acima permanecem. Mesmo um investimento maior em reportagens investigativas e de maior utilidade pública só deverá re$aumentos de circulação breves. E não esqueçamos que a investigação policial não vai parar no "NOTW". Outros tabloides certamente também recorreram a expedientes antiéticos, e isso representará outro golpe quando vier à tona. Podemos estar assistindo à agonia da cultura de tabloide no Reino Unido.
Leia a íntegra desta reportagem no GLOBO DIGITAL (conteúdo exclusivo para assinantes)