Grajaú-Jacarepaguá será monitorada 24 horas por dia pela CET-Rio
RIO - A Estrada Menezes Cortes - Serra Grajaú-Jacarepaguá - passará a ser monitorada 24h por dia pela CET-Rio a partir da próxima segunda-feira. O objetivo é fazer com que qualquer interferência no trânsito possa ser rapidamente identificada e sanada. A atuação contará com 1 pick-up, 1 reboque pesado e 10 motocicletas que circularão pela via e seus acessos, e também ficarão posicionados em pontos estratégicos, acompanhando o movimento de veículos.
A iniciativa faz parte do plano de expansão da atividade operacional da CET-Rio. É esperado que equipes de plantão permitam a implementação mais rápida de medidas preventivas, como o fechamento total ou parcial da via, em situações que indiquem risco de deslizamentos/escorregamentos, aumentando assim a segurança de todos que trafegam pela Serra.
A Estrada Menezes Cortes é uma importante via de cidade, com volume de 39.201 veículos/dia, sendo uma das principais ligações entre a região de Jacarepaguá e a Zona Norte, além de servir também como trajeto para a região do Centro.