Cresce a 'bancada' de desiludidos com a política
SÃO PAULO - Decepção com o rumo dos partidos levou veteranos na política a abandonarem nos últimos meses a vida partidária. Desde março, foram três anúncios de afastamento, carregados de críticas ao comportamento das legendas no país. Em meio aos sucessivos escândalos de corrupção como o do Ministério dos Transportes, envolvendo o PR, essas deserções, embora isoladas, expõem a gravidade da crise que atinge as instituições políticas brasileiras - partidos, Congresso e governo.
A fila foi puxada pelo ex-ministro e fundador do PSDB Luiz Carlos Bresser Pereira. Em março, ele tornou pública a decisão de deixar a sigla tucana e a política partidária, após mais de duas décadas de filiação. No mês passado, o ex-deputado Fábio Feldmann divulgou o desligamento do seu último reduto partidário, o PV, após ter passado por PSDB e PMDB. Há duas semanas, foi a vez do ex-deputado Vladimir Palmeira anunciar, com um discurso de cobrança por ética, a saída dele do PT, que ajudou a fundar.
Bresser-Pereira e Feldmann garantem que se despediram da vida partidária. Já Palmeira não descarta, no futuro, uma nova filiação.
Leia a íntegra da matéria na versão digital do GLOBO (somente para assinantes)