Abel Braga quer ver Fluminense vencer o Corinthians para emendar sequência inédita
ÍDOLO TEEN: Lanzini vira queridinho da torcida
 - Ainda não deu para curtir o momento. Seria bom ter uma semana para aproveitar. Mas já vejo o Corinthians pela frente - disse Abel Braga.

A felicidade plena na relação com a torcida e os bons resultados valem mais para o treinador que a assinatura em um pedaço de papel. O contrato que funciona para o técnico é aquele que estipula a validade da alegria, tanto do torcedor quanto de Abel e dirigentes. Se mantiver o clima de ontem nas Laranjeiras, a segunda passagem de Abel no comando do time será longa. Prova do prestígio veio nas ondas do rádio. De Castanhal, no Pará, o repórter Ademar Silva, da Rádio Modelo FM, veio entrevistar Abel. Formal, perguntou ao técnico:

- Como o senhor vê o momento do Fluminense?

- Em primeiro lugar, senhor é o @#$%. (Risos). O momento é bom, como todos podem ver - brincou Abel.

Até o repórter forasteiro entrou no clima e posou para fotos com jornalistas em frente à placa de Nélson Rodrigues, que dá nome à sala de imprensa das Laranjeiras. Recordação maior ele levou do convívio com os profissionais cariocas, que já acham tudo normal, até a invasão do bem dos torcedores ao estacionamento e dependências do clube à caça de fotos e autógrafos.

- Assim é o futebol, esta paixão que nos envolve. Já estão respeitando mais o Fluminense. Olham para gente com outros olhos - disse Abel.

Sem vencer rival desde 2005

O respeito que faltou a Tite veio em forma de apoio nas arquibancadas depois da sequência inédita de três vitórias seguidas. Ao afirmar que os dois últimos Brasileiros foram "sujos", o técnico do Corinthians menosprezou os títulos de Flamengo e Fluminense e a competência dos seus rivais paulistas, que, segundo ele, nada puderam fazer para impedir a consagração dos cariocas. Ironicamente, seu time vai enfrentar os dois últimos campeões. Sobre o Flamengo, já conseguiu a vitória. Em 2010, o Fluminense levantou a taça sem ter vencido o Corinthians nos dois turnos. Este ano, perdeu por 2 a 0. Sem falar em sujeira, Abel varreu a polêmica para debaixo do tapete e preferiu a descontração, marca do momento do time e do carioca em geral.

- Eu gosto muito do time do Corinthians, mas vou rezar para que o Alex acorde gripado. É meu amigo, gosto dele e sei que ele vai vir me cumprimentar. Aí, eu vou dizer que precisamos da quarta vitória seguida, porque eles já venceram muito - declarou.

No entra e sai das Laranjeiras, os carros paravam no portão da Rua Pinheiro Machado e os torcedores quase pulavam dentro para uma foto ao lado dos ídolos. Herói do título de 2010, Emerson virou vilão e se transferiu para o Corinthians. O terceiro cartão amarelo contra o Flamengo poupou ambos do reencontro. Na mesma velocidade que o clube trocou meio time, treinador e presidente, a torcida se acostumou com a nova realidade. Assim que setembro chegar ao fim, será possível confirmar a idolatria pelo garoto Lanzini, o reencontro com o coringa Marquinho, a redescoberta do artilheiro Rafael Moura e a importância de Fred, o capitão.

- Custei a achar o time. Apesar de, na minha concepção, não existir equipe definida, mas uma maneira de jogar - afirmou o técnico.

Em 12 de junho, Abel começava a sua nova relação com o Fluminense no Dia dos Namorados. Estreou com derrota para o Corinthians. A última vez que o tricolor venceu o adversário foi em 2005, quando Abel era o treinador. Por tudo o que envolve, a vitória seria especial. E melhor: com a próxima semana sem jogos, Abel teria tempo para trabalhar e curtir o momento.