Aquecido? Pegando fogo!
Em 5 anos, o mercado de produtos eróticos saltou de 300 profissionais para 40 mil
Não é à toa que os óleos lubrificantes e o gel aquecedor são os exemplares mais vendidos nos sex shops espalhados pelo País. Os produtos eróticos  entraram devagarzinho no gosto popular, deslizando sobre preconceitos e tabus, para depois gerar um grande aquecimento no mercado de trabalho, sendo responsável pelo prazer pessoal e profissional de várias pessoas.

Com o casal Fábio Rocha e Dilza Cruz foi assim. “Sempre usamos, daí veio a ideia de vender. Comecei arrumando um nécessaire para o meu marido vender no trabalho.  Isso já faz três anos”, revela Dilza, contando como surgiu a Deliriu's & Prazeres Sex Shop.

O negócio se transformou em duas lojas, uma na Caixa d'Água e outra na Liberdade, sete funcionários diretos e mais de 800 indiretos.  “Vendemos para lojas especializadas em moda feminina e salões de beleza. Revendemos para outros lojistas do ramo e para nossos parceiros”, afirma Fábio, que largou o emprego fixo para se dedicar exclusivamente ao novo comércio.

Para Paula Aguiar, presidente da Associação Brasileira de Empresas do Mercado Erótico e Sensual (Abeme), o exemplo do casal se espalhou pelo País nos últimos três anos. “Antigamente, os produtos eram caros e  importados, mas a indústria nacional resolveu a questão.

A Bahia é o Estado que mais emprega nesse segmento.  Hoje, o grande filão do mercado são as classes C e D, que podem aumentar seu prazer por preços bem mais dentro de sua realidade”, afirma.

 

Para o prazer: O negócio é investir em novidades

O lançamento para as mulheres é o vibrador em spray. Após aplicação, a vagina se contrai e dilata, provocando o orgasmo. Para os homens, o masturbador egg simula movimentos de sexo oral, anal e vaginal.

Inovando, o casal Ana Carolina e Francisco França criou a Maria Safada e as reuniões eróticas. “A cliente convida algumas amigas e vamos exibir nossos produtos. Em breve, teremos o chá de lingerie para noivas”, revela Ana.

 

Renda certa, lucro de 100%

De usuária frequente dos produtos a revendedora satisfeita com os lucros. “Tenho retorno garantido de praticamente 100% do investimento. Hoje, pago minhas contas de luz, água, telefone e condomínio com o dinheiro dos eróticos”, revela Vivian Leal.

Caso estranhe uma mulher neste ramo, saiba que quase 80% dos revendedores são do sexo feminino. “Elas  ficam mais à vontade quando são atendidas por iguais”, destaca Isa Muniz, 33, revendedora, que paga a faculdade vendendo para colegas.

 

Como se tornar profissional

HOT BAHIA - Compra mínima de R$ 200.
• www.hot.bahia.com.br
• Fone: 3240-0094

DESEJOS ATACADOS - Compra mínima de R$ 250.
• www.desejosatacado.com.br
• Fone: 3321-1676 e 3011-1626

FÁBRICA DE MODA ÍNTIMA - Sem compra mínima.
• www.fabricademodaintima.com.br
• Fone: 3347-4291 e 3012-3983