Campeão e a família vivem na pindaíba
Jackson cobra solidariedade dos que vibraram com os nocautes de Hollyfield
Mesmo assustados com o incêndio que quase vitimou duas crianças   e  o  ex-pugilista, os familiares de Hollyfield afirmam que este talvez seja o problema mais fácil de ser resolvido diante da situação enfrentada pelo antigo lutador.

Jackson da Silva de Andrade, 45,  lamenta o total  abandono que o irmão  vive atualmente. “Ele esta doente e já não tem mais idade para lutar. Mas para conseguir dinheiro  está pensando em voltar a fazer outras lutas. No último combate, ele caiu e nunca mais voltou a ser o mesmo ”, afirmou  Jackson, cobrando de todas as pessoas que vibravam com os  nocautes do irmão  uma atitude mais humanitária.

“Gostaria que as pessoas se lembrassem do meu irmão não só agora. Ele já levou o nome da Bahia para o mundo inteiro, e parece que todo mundo se esqueceu do que ele representou para o País.  Não é justo que esteja passando por tantas  dificuldades financeiras. Ele tem um coração maravilhoso e não merece sofrer como está sofrendo”, desabafou  Jackson, pedindo da Federação Baiana de Boxe o reconhecimento por ele ter levado o nome do esporte baiano tão longe.

 
Precariedade total: Casa de pequenos cômodos

Apesar das glórias alcançadas na carreira, o ex-campeão  Hollyfield não conseguiu acumular renda.  Ele e muitos membros da família vivem em situação precária, em um casa apertada de dois andares e de cômodos  minúsculos, no bairro de Massaranduba, na Cidade Baixa.  Atualmente desempregado, o ex-pugilista estudou até a 4ª série do ensino fundamental. O irmão Jackson disse que ele está tentando criar uma associação de boxe.

 
Ex-pugilista é muito querido pelos vizinhos

Em um simples passeio pela Travessa Roberto Kennedy, na Rua Lopes Travão, em Massaranduba, é fácil perceber o quando o ex-pugilista Hollyfield é querido e idolatrado pelos vizinhos. Muitos pareciam não acreditar no que tinha acontecido com  o ídolo. O tempo todo os moradores  chegavam assustados na casa da família buscando informações sobre o estado de saúde do vizinho mais ilustre, tentando entender o que havia acontecido de fato.

“Ele é um amigo de primeira qualidade. Todo mundo gosta dele. Todas as crianças são apaixonadas por ele”, disse  Florisvaldo  Santos, 42. Na expectativa de que o ex-lutador fique bem, os vizinhos afirmam que não vão faltar orações para que Hollyfield saia logo do Hospital Geral do Estado e regresse para o convívio de uma rua que, com certeza, ficará mais triste na sua ausência.