Dani Sperle
O novo amor do boêmio Imperador
Depois de ser vista dançando  cheia de intimidade com o Adriano Imperador, Dani Sperle, ex de Alexandre Frota, tem sido alvo da imprensa. Irritada, a gata que já tirou a tatuagem que tinha feito em homenagem ao ator, declarou que ‘dá uns beijos no Adriano’.
Jogador Adriano, a modelo Dani Sperle (de preto) e amigas em frente a uma casa noturna no Rio de Janeiro (5/6/11)
A modelo Dani Sperle (de preto) e o jogador Adriano são feitos em boate no Rio de Janeiro
Disse, inclusive, que eles  ficam há um tempo, são amigos e, desde 2008, tem tatuagem no pulso para homenagear Adriano, que está calmo e até a liberou para posar para a Sexy.  Ah, ela  é amiga de Joanna Machado, a ex  do Imperador. Enquanto isso, os dirigentes do Corinthians só se irritam com a postura do jogador.