Jurou tirar bebê de rival a facão
Marilene prometeu arrancar o filho de Daniela da barriga na tora
Ódio, ciúme, tráfico de drogas e assassinato. Esses são os elementos do mal que giram em torno do desaparecimento de duas irmãs, Gilcleide de Souza Lucena, 32, e Daniela de Souza Lucena, 27. Elas estão sumidas desde 27 de março deste ano.
Dois meses de investigações policiais apontam para um crime bárbaro, de vingança, cometido por Marilene da Silva Cerqueira, 32, de acordo com o delegado adjunto da 11ª Delegacia Territorial (Tancredo Neves), Eduardo Rafael.
Segundo ele, por ciúme, Marilene teria atraído Daniela para uma emboscada mortal, no Subúrbio Ferroviário. A acusada teria ficado furiosa ao saber que seu companheiro, o detento José Jackson Costa dos Santos, 32, vulgo Capoeira, tinha um romance com Daniela, que estava grávida dele de três meses.
De acordo com o delegado Eduardo Rafael, “Jackson confirmou que ela (Marilene) foi à prisão dizer que arrancaria o bebê da barriga de Daniela a facão”, contou abismado. O delegado disse que a polícia desconsidera o envolvimento de Jackson no sumiço. “Ele já estava preso na ocasião, por conta de denúncia feita pela própria Marilene”, relatou.
Segundo o delegado, quando Jackson conheceu Daniela, ele era foragido do sistema prisional. Ele recebeu o indulto de fim de ano e não retornou para o Complexo Penitenciário da Mata Escura, onde cumpre pena por roubo. Marilene está presa desde 6 de maio passado, quando foi flagrada com 1 kg de pasta-base de cocaína.
Suspeita tem frieza sinistra
“Ela (Marilene) é uma pessoa que aparentemente é normal, mas que demonstra ter uma frieza estranha, porque ela não se abala com nada", diz o delegado Adailton Adam, um dos responsáveis pelas investigações do caso.
Entenda o caso
No dia do desaparecimento, Daniela comemorava o aniversário em um churrasco com a família, quando a irmã Gilcleide recebeu um telefonema anônimo. A pessoa do outro lado da linha pedia à aniversariante que fosse para o subúrbio, onde a aguardava com uma “surpresa”. “Gilcleide não queria deixar a irmã ir sozinha e resolveu acompanhá-la.
A mãe das vítimas, Maria do Socorro, 64, ainda tem esperanças de encontrá-las vivas. Ela conta que, antes do desaparecimento, Marilene ameaçou Daniela várias vezes, por conta do relacionamento da filha com Capoeira. “Ela (Marilene) dizia que não ia perder para minha filha. Quando soube que Daniela estava grávida, a mulher enlouqueceu”, disse a dona de casa.