Vitória: Prevenção e treinamento explicam bom resultado do SUS
VITÓRIA(ES) - O investimento em prevenção, o treinamento de pessoal e uma rede que facilita o atendimento ao público explicam por que Vitória (ES) foi a capital com melhor avaliação no Índice de Desempenho do SUS, divulgado na semana passada pelo Ministério da Saúde. O município tirou a nota 7,1, o que coloca sua população no seleto grupo de 2% de brasileiros que vivem em municípios com índice de qualidade da saúde pública acima de 7,0. O Rio, a pior das capitais, teve nota 4,3. Em Vitória, o programa de Saúde da Família chega a quase 80% dos moradores, e, em escolas e creches públicas, as crianças, desde pequenas, têm aulas de como escovar os dentes e passar fio dental corretamente.Na avaliação da prefeitura de Vitória, no entanto, é preciso considerar que a capital é a que apresenta a maior proporção de pessoas cobertas com planos de saúde (76%). No Rio, por exemplo, são 56%.
O investimento em tecnologia também facilita a vida de quem procura atendimento. Na unidade municipal de saúde Dr. José Moyses, no bairro Santa Luíza, desde a marcação de agendamento das consultas até os pedidos e resultados de exames, incluindo o controle de medicamentos, são informatizados. O médico tem acesso ao histórico do paciente pelo prontuário digitalizado, que aparece no computador do consultório. Na unidade, o paciente recebe atendimento periódico e, ao final, já sai com a próxima consulta agendada.

- Não usamos mais papel. Todas as informações do paciente e o histórico de saúde ficam no banco de dados, que é atualizado a cada nova consulta. Então, o médico consegue saber quando foi a última vez que ele se consultou, por quais médicos passou e quais medicamentos recebeu. Antes, tínhamos que consultar a pasta de cada paciente, anexar papel por papel - conta Helena Christ, diretora da unidade de saúde.

A dona de casa Kátia Machado Bastos, de 45 anos, descobriu, em 2010, um câncer no seio. Ela conta que foram apenas dois meses entre a descoberta da doença por meio de um exame de mamografia, a realização da cirurgia, feita pelo SUS no próprio hospital, e o início do tratamento de radioterapia.

- Tudo muito rápido. Fui muito bem atendida. Ai da gente se não fosse esse hospital. Muita gente iria morrer.

O aposentado Roberto Pedrini, 65 anos, faz controle de diabete e hipertensão na unidade desde que ela foi inaugurada:

- A diferença para mim é que minhas consultas já são agendadas periodicamente, e sou sempre atendido no horário. Os médicos daqui são muito bons. Verdade seja dita: às vezes faltam alguns medicamentos. Mas eles me avisam quando o remédio chega, e faço meu acompanhamento certinho.

Profissionais da rede recebem capacitação

- A gente aprende qual a filosofia do SUS, como atender o hipertenso. Isso ajuda porque ele já sai da consulta com um calendário de todas as outras consultas marcada - conta a enfermeira Leontina Soares Souza Lima, 69 anos.

O professor da Universidade Federal do Espírito Santo (Ufes) e especialista em políticas públicas Roberto Garcia Simões acredita que o perfil e a renda da sociedade capixaba influenciaram nos resultados da pesquisa.

- Vitória é uma cidade onde os moradores têm alto poder aquisitivo e possuem plano de saúde. Portanto, uma parte considerável da população, aquela tem plano de saúde, não utiliza a saúde pública e a outra parte, bem menor, tem acesso ao SUS.

Mesmo assim, a cidade não está livre de problemas. No quesito razão de procedimentos ambulatoriais de média complexidade por população residente, a nota foi muito baixa: 2,61. Esta semana, no Pronto Atendimento localizado no bairro Praia do Suá, a dona de casa Jamara Batista reclamava de uma espera de mais de três horas para ser atendida por um médico:

- Com muita dor no pé, não consigo nem pisar no chão. Ninguém dá satisfação.

A auxiliar de serviços gerais Valdemira de Souza estava com a sobrinha precisando de socorro e também reclamou da demora:

- Com minha sobrinha passando mal e vomitando, esperei mais de duas horas e não fui atendida.

Para prefeito, ainda é preciso melhorar

O prefeito João Coser (PT) comemora os bons resultados na Saúde, mas diz que eles são reflexo de uma sequência de governantes que investiram no setor.

- Essa rede de infraestrutura, aliada ao esforço de toda a administração e à presença da Saúde cada vez mais perto das pessoas, torna eficiente a nossa rede pública. E isso é uma evolução que começou lá atrás. Não é do meu governo.

Para o prefeito, os principais desafios são melhorar a velocidade nos atendimentos especializados e nas emergências. Pesquisas recentes feitas pela prefeitura de Vitória também apontaram que o atendimento básico precisa avançar e que a população necessita de mais carinho e acolhimento ao chegar às unidades de saúde.

- O que tá pegando é a média complexidade. Ainda há demora.

Ele, no entanto, faz uma aposta ousada.

- Não tenho dúvida em dizer que em alguns anos nosso atendimento será melhor que o oferecido pelos planos de saúde da cidade.