Incêndio em Escada
Mais da metade das 367 moradias de madeira foram destruídas
Um cenário de horror tomou conta da invasão Quilombo de Escada, no bairro de Escada, no subúrbio ferroviário, na noite de ontem, quando um incêndio de grandes proporções se alastrou pelo local, por volta de 21 horas.

Segundo a líder comunitária Mira Alves, 52 anos, pelo menos 367 famílias, todas vivendo em barracos de madeira, moram na comunidade. Às 22h, um terço das moradias já havia sido consumida pelo fogo.

Responsável pela operação, o  tenente Guedes, do Corpo de Bombeiros do 10º GBM de Simões Filho, afirmou que o difícil acesso ao local dificultou o trabalho das equipes.

Moradores corriam para retirar seus pertences de dentro dos barracos, mas as chamas avançavam rapidamente. Algumas pessoas que vivem na invasão disseram acreditar que uma panela esquecida no fogo teria causado o incêndio. 

Até o fechamento desta edição, não havia informações sobre mortos ou feridos.  A comerciante Ângela Maria dos Santos, 31, foi uma das vítima da tragédia. Ela estava descalça, só com a roupa do corpo. “Só deu tempo de salvar minhas duas crianças”, disse.