Romney busca vitória inédita em New Hampshire
MANCHESTER, New Hampshire - No último dia de campanha antes da primária de New Hampshire, o ex-governador Mitt Romney expressou em forma de piada sua preocupação com a queda de sua vantagem nas pesquisas. Romney, que ganhou por apenas oito votos em Iowa, precisa de uma goleada aqui nesta terça-feira, onde joga em casa (foi governador da vizinha Massachusetts e tem uma casa de campo no Lago Winnipesaukee, em New Hampshire).
- Espero ganhar por pelo menos 16 votos aqui, gente! - apelou o favorito republicano, no encerramento de reunião com eleitores na pequena metalúrgica Gilchrist, em Hudson, a cerca de uma hora da capital do estado.

Romney está numa situação inusitada: se vencer nesta terça, será o primeiro republicano a ganhar tanto o caucus de Iowa quanto a primária de New Hampshire sem estar no cargo de presidente. Seria um feito, mas com margens despencando nos últimos dias - de 43% para 33% em menos de uma semana - surgem novas dúvidas sobre sua capacidade de convencer o eleitorado e atrair simpatizantes das outras cinco candidaturas do GOP (Grand Old Party, como o Partido Republicano é conhecido), além dos independentes. Segundo pesquisa da Universidade Suffolck e do canal 7 News divulgada ontem, Ron Paul tem 20% das intenções de voto; John Huntsman, 13%; Newt Gingrich, 11% e Santorum, 10%.

Erika Babine, ex-empresária e hoje estudante, é um exemplo de como o coração dos eleitores ainda balança. Como milhares de outros independentes, ela se registrou para votar na primária republicana. Mas, a poucas horas da votação, continuava em dúvida entre Romney e a nova estrela conservadora, Rick Santorum, ex-senador pela Pensilvânia.

- Minha prioridade é votar em quem tiver mais chance de derrotar Obama. Acho que é Romney, porque Santorum ainda é pouco conhecido. Mas gosto dele também - avaliou Erika, uma ex-eleitora do democrata Bill Clinton que não gosta de Obama porque "ele não entende nada de economia nem do mundo dos negócios".

Neste ano, as primárias são diferentes: os candidatos conquistam delegados proporcionalmente aos votos, e não na regra "o vencedor leva tudo", que só passa a valer a partir de 1 de abril. Em Iowa, por exemplo, Romney levou 13 delegados, e Santorum, 12. Analistas acreditam que a nova regra pode estender a disputa para além da Super Terça (6 de março) - quando normalmente o quadro já está decidido, com primárias simultâneas em 12 dos 50 estados.

Nos contatos com eleitores, Romney bate na tecla de que é o mais preparado para impulsionar a retomada do crescimento econômico e a criação de empregos, devido à sua experiência no mundo da economia real - questionada pelos rivais republicanos. Ontem, o ex-presidente da Câmara Newt Gingrich voltou a cobrar de Romney explicações sobre as atividades da Bain Capital, especializada em reestruturações de outras empresas, afirmando, que ela "saqueava essas companhias, deixava as pessoas desempregadas e saía com milhões de dólares".

Outro adversário, John Huntsman, aproveitou uma frase de Mitt Romney, que mais cedo dissera gostar de "demitir pessoas", para atacá-lo.

- Parece que Romney bota a política em primeiro lugar. Ele gosta de demitir pessoas, eu gosto de criar empregos - disparou Huntsman.

O contexto da frase de Romney era outro; ele se referia a "demitir" as empresas de seguro-saúde que não ofereçam serviços satisfatórios. No evento na metalúrgica Gilchrist, Romney repetiu a proposta de que as pessoas passem a contratar - ou descontratar - pessoalmente seu seguro-saúde, em vez de ter acesso a ele por um plano coletivo da empresa na qual trabalham.

O ex-governador disse acreditar que, com a livre concorrência, os preços dos prêmios cairiam. Foi uma resposta a um eleitor que se queixou do preço estratosférico dos prêmios de seguro-saúde, especialmente para os mais velhos.

Com 1,3 milhão de habitantes, New Hampshire tem apenas quatro votos no Colégio Eleitoral que escolhe o presidente, mas vira uma frente de batalha por ser um dos swing states, estados que oscilam entre republicanos e democratas no pleito presidencial. Em 2000, seus votos foram fundamentais para eleger George W.Bush.

Mas, o estado, cujo lema é "liberdade ou morte", é um dos principais redutos de Ron Paul, o porta-voz da corrente libertária do partido, que atrai legiões de jovens, até de estados vizinhos.

- Queria muito conhecê-lo de perto. Espero que meu primeiro voto para presidente seja de Ron Paul - afirmou o estudante Ryan Casey, de 18 anos, que veio de Massachusetts para um café da manhã com Paul em Manchester.