Ministro admite contato com diretor do Dnit, mas nega ter lhe dado qualquer ordem ou recebido empreiteiras
O ministro das Comunicações, Paulo Bernardo, negou ontem que tenha recebido empreiteiras, quando comandava a pasta do Planejamento, para acertar obras rodoviárias executadas pelo Departamento Nacional de Infraestrutura de Trans$(Dnit). Afirmou, porém, que pediu ao diretor-geral do Dnit, Luiz Antonio Pagot, informações sobre o andamento de obras no Paraná, base política do ministro e de sua mulher, a chefe da Casa Civil, Gleisi Hoffmann. O diretor do Dnit disse a interlocutores ter provas de que empreiteiras negociavam com Paulo Bernardo um $pronto de projetos, como publicou ontem Jorge Bastos Moreno na coluna "Nhenhenhém".
- Pagot não era meu subordinado, e servidor público obedece a ordens formais que ficam registradas no sistema do governo. No serviço público, fazemos apenas o que a lei determina - afirmou o ministro, por e-mail.
Quando era ministro do Planejamento, o senhor recebia empreiteiras para apresentação de projetos na área de transportes?
PAULO BERNARDO: Não. Embora seja hoje ministro das Comunicações, vou explicar como funciona no Planejamento. O governo faz o planejamento dos investimentos que considera importantes, encomenda os projetos, que são incluídos no Orçamento. Em seguida, são feitas as licitações para contratar as empresas que executarão as obras. Assim, no Planejamento, não recebíamos empresas para apresentar projetos de qualquer área. O governo contrata empresas, por meio dos ministérios setoriais, como é o dos Transportes. Quero acrescentar ainda que é tarefa cotidiana de ministros receber em audiência empresários, trabalhadores ou entidades da sociedade civil. Quero repelir insinuações que tentam associar malfeitos ou irregularidades a tarefas normais de um ministro de Estado.
As empreiteiras lhe apresentavam "pacotes fechados" para ação e liberação de projetos na área de transportes, mediante pagamento de propina?
PAULO BERNARDO: Pretendo responder respeitosamente às suas perguntas, mas exijo que me tratem com o mesmo respeito. Sua pergunta é insultuosa. O GLOBO tem publicado insinuações atribuídas a fontes que não se identificam. Publiquem os nomes dessas fon$e tomarei as medidas cabíveis a respeito.
O senhor tinha alguma influência na aprovação de projetos no Dnit?
Leia a íntegra desta reportagem no GLOBO DIGITAL (conteúdo exclusivo para assinantes)