Motorista para Bonocô em protesto
Antônio Araújo era amigo do rodoviário morto ontem
Um motorista da empresa de ônibus Vitral fez um ato simbólico durante a manhã desta quinta-feira (9), na Avenida Bonocô, em protesto contra a morte do colega Gilmar Gomes de Lima, de 41 anos, baleado por volta das 5h da manhã de ontem, em uma passarela da Bonocô, quando saía para trabalhar.
O protesto “solitário” do motorista Antônio Araújo, que trabalha na mesma empresa de Gilmar, durou cerca de 50 minutos. Ele estacionou o ônibus atravessado na pista, ocupando três faixas e causando um congestionamento que atingiu até a Avenida ACM, no acesso ao Rio Vermelho.
De acordo com o motorista, não havia nada acertado para uma mobilização. “Estava passando por aqui e, como conhecia Gilmar, decidir fazer um protesto, porque mataram nosso colega sem ele ter feito nada”, declarou.
Após negociação com o major da Polícia Militar Josemar Pinto, comandante da 58ª CIPM de Cosme de Farias, onde Gilmar morava, o motorista decidiu manter a ocupação em apenas uma das faixas. Por volta das 9h30, o carro foi retirado.
Segundo o major, não haverá nenhum tipo de sanção ao motorista porque ele colaborou e retirou o ônibus da pista. "Entendo que foi um ato simbólico, dentro de um Estado democrático, mas expliquei que ele não poderia se manter ali porque estava impedindo a passagem da população”, afirmou o major.