Rafael Hettsheimeir é esperança do basquete brasileiro que tenta vaga olímpica
RIO - Alemão e de difícil pronúncia, o sobrenome paterno Hettsheimeir acaba até ajudando a lembrar do quanto o pivô tem mostrado talento e força física no Pré-Olímpico de Basquete, em Mar del Plata (Argentina).
Aos 25 anos, Rafael Hettsheimeir, de 2,09m, foi fundamental na vitória brasileira sobre os argentinos quarta-feira, por 73 a 71, e colaborou no atropelamento de Porto Rico, por 94 a 72. Neste sábado, às 19h de Brasília, o Brasil está a 40 minutos de garantir a vaga nas Olimpíadas-2012, em Londres, bastando vencer a República Dominicana. Na outra semifinal, jogam, às 21h, argentinos e portorriquenhos.

Caso a vitória do Brasil se concretize, Rafael Hettsheimeir fará parte do grupo de 12 jogadores talentosos e acima de tudo corajosos, que deixaram vaidades e lesões de lado e vestiram o uniforme da seleção para pôr fim à espera que já dura desde Atlanta-1996, última vez em que a seleção masculina foi às Olimpíadas.

- Isto vai significar a conquista de um objetivo meu e do nosso grupo, que está bastante unido - garantiu o gigante, por e-mail.

O futuro papai e o Pai Nosso

A vitória brasileira na última quarta-feira, em plena Mar del Plata, cidade tradicional do basquete argentino, calou o ginásio.

- Pela seleção, contra a Argentina, foi a minha melhor atuação. Foi uma disputa grande, mas creio que pude cooperar, ao lado dos companheiros, para que o Brasil saísse vencedor - afirmou o jogador, que fez 19 pontos, pegou 8 rebotes e encarou de igual para igual o superpivô Scola, campeão olímpico de 2004.

E pensar que, se Nenê, Leandrinho e Anderson Varejão - todos da NBA - tivessem aceito a convocação, provavelmente o público brasileiro não conheceria hoje jovens como Hettsheimeir, Rafael Luz, Benite e Augusto Lima. Dos quatro atletas brasileiros na NBA, apenas Tiago Splitter, que sempre diz sim, apresentou-se ao técnico Rubén Magnano.

- Temos uma base de jogadores jovens, mesclada com alguns mais experientes, que ajudam passando um pouco da experiência e vivência em seleção brasileira. A ida ao exterior ajuda bastante, pois dá mais tarimba - diz Hettsheimeir, o Monstro, com 68 pontos e 28 rebotes no torneio.

O jovem atleta, que defende o Zaragoza, da Espanha, é geminiano. Nasceu a 16 de junho de 1986, em Araçatuba, onde começou a treinar basquete aos 14 anos, depois de ter tentado natação, futsal e futebol, esporte no qual não é tão ligado, embora seja sãopaulino e fã de Rogério Ceni.

Se na quadra, Hettsheimeir espera concretizar neste sábado o sonho da vaga olímpica, fora dela, ele e sua noiva, Amanda, vivem a expectativa pelo nascimento do primeiro filho. Se for menino, vai se chamar Rafael Júnior. Menina, será Pietra. Além de toda sua movimentação e da altura, ele impressiona também pelas várias tatuagens, com os nomes dos pais e dos irmãos, com referência ao basquete - uma bola de baquete em chamas num dos tornozelos - e toda a oração do Pai Nosso no antebraço esquerdo. Tão logo nasça o bebê, será homenageado com nova marca na pele.

Seis anos de Espanha

Na seleção, aprende muito com jogadores consagrados, como Splitter, que costuma lhe dar muitas dicas de posicionamento e movimentação. Bem jovem, foi para a Espanha, depois de ter jogado pelo COC/Ribeirão Preto, entre 2002 e 2005. Desde então, atua na Espanha, tendo passado pelo Akasvayu Vic, Plus Pujol Lleida, Obradoiro CAB e CAI Zaragoza, este pela segunda vez.

- A experiência de atuar na Espanha tem sido fantástica e creio que venha crescendo a cada temporada - comentou. - A minha ida para lá foi uma opção importante que tive de tomar no início da carreira. Posso dizer, hoje, que foi acertada. A adaptação, no começo, foi dura, mas depois consegui me aclimatar.

Caso o Brasil se classifique, muito vai se dever ao técnico Rubén Magnano, técnico campeão olímpico de 2004, que superou as desconfianças de que fora alvo pelo fato de ser argentino.

- O Magnano é respeitado mundialmente, não só pelo trabalho que desenvolveu com a seleção do seu país, como também pelo que conquistou com ela - afirmou Hettsheimeir.- O Rubén implantou na seleção sua filosofia do quanto é importante ter uma defesa sólida e segura.