Dirigente do PT critica Palocci e diz que acúmulo de bens afastou ex-ministro das bases
BRASÍLIA - O secretário-geral do PT, Elói Pietá, alegou que os motivos que levaram a direção do partido a não apoiar a permanência do ex-ministro Antonio Palocci foi o dinheiro que o ex-ministro faturou como consultor. Segundo o dirigente petista, esse patrimônio - que inclui um apartamento de R$ 6,6 milhões - afastou Palocci das bases populares do governo e do PT. Pietá foi um dos que pediram o afastamento de Palocci em reunião da Executiva, alegando que o caso poderia respingar no PT e no governo. No auge da crise, a Executiva rejeitou a proposta de divulgar nota de apoio a Palocci.
INFOGRÁFICO: Confira a Linha do tempo da crise que derrubou Palocci
Em artigo publicado no portal do PT, Pietá diz que o que levou os petistas a não apoiarem a permanência de Palocci no governo foram a origem de seus ganhos privados (orientar os negócios de grandes empresas), a magnitude dos resultados (dezenas de milhões de reais) e o alto padrão de vida que ele se concedeu. Ele sugere que esse também é o pensamento da presidente Dilma Rousseff: "Por isso, estamos com a presidenta Dilma e apoiamos sua dolorosa atitude nesta hora. Mesmo tendo que perder um ministro tão importante, ou tendo que parecer vencida pela pressão das oposições, ela preferiu não perder o sentido social de seu governo", escreveu.
O dirigente afirma que o PT quer o financiamento público para não depender das grandes empresas. E conclui dizendo que os petistas respeitam as opções de Palocci, mas o PT, afirma, mostrou que prefere o político de vida simples: "Terminamos lembrando o imperativo categórico de Kant: aja de tal modo que a máxima de sua ação possa ser universalizada, isto é, para que todos sejam iguais a você. Por isso que, para continuarmos a ser um partido dos trabalhadores, não é bom que cultivemos o ideal de empresários".