Bárbara Evans, a filha da mãe
Beleza hereditária
Monique Evans acordou dando bom dia aos quatro ventos. O bom humor não foi suficiente para acalmar Dinei, Marlon e Gui, que falaram mal da loira. “Quero ela longe de mim”, disse o paraquedista.

Provavelmente ele não diria isso sobre Bárbara Evans, filha da peoa. Ao contrário da mãe, que afasta os homens de A Fazenda, a filha deve atrair os marmanjos com fotos sensuais que serão publicadas no site Paparazzo (www.paparazzo.com.br) amanhã.

A moça garante que a história da mãe fora do confinamento é diferente. “Os mais velhos chegam em mim, e os novinhos, na minha mãe”, contou.