Record negocia programa adulto com Xuxa
Contratada da Globo, Xuxa negocia proposta com a Record
Marcelo Silva, vice-presidente artístico da Record, deu detalhes na manhã da última quinta-feira (8) sobre a proposta feita à apresentadora Xuxa Meneghel, ainda com contrato com a Rede Globo. De acordo com a jornalista Amanda Serra, do site ‘Uol’, ele contou que Xuxa poderá ter uma atração que vai ao ar diariamente, para o público adulto. "Estou negociando com a Xuxa, nunca foi segredo. Será um programa diário", disse Marcelo Silva.
O vice-presidente da Record ainda deu a entender que a atração vai conter entrevistas informais e apresentações musicais, seguindo o estilo dos programas americanos. Resta saber qual será a decisão de Xuxa, ela aguarda um posicionamento da Globo a respeito dos seus projetos.