Lionel Messi, o dono da bola
RIO - O mais longo mandarinato da história recente do futebol mundial consagra um meia-atacante canhoto e franzino, que em campo se aproxima dos maiores de todos os tempos. Pela primeira vez, o prêmio de melhor jogador do mundo tem, pela terceira vez consecutiva, o mesmo destino. Lionel Messi, argentino de Rosario, produto mais que perfeito do jeito Barcelona de formular futebol, é o dono da bola, como nenhum outro, nas últimas décadas. Nesta segunda-feira, venceu a eleição com votos de técnicos e capitães das seleções de todo o planeta e jornalistas, superando o português Cristiano Ronaldo (freguês também com a camisa do Real Madrid) e o espanhol Xavi, seu parceiro de time.
Duas vezes campeão do mundo de clubes, outras três vencedor da Liga dos Campeões da Europa (marcando gols nas últimas duas finais), dono de cinco títulos espanhóis, protagonista de um dos maiores times já formados, Messi tem, aos 24 anos - antes da metade de carreira -, um solitário desafio: repetir, ao menos em parte, o sucesso catalão na seleção da Argentina, onde ele cumpre carreira opaca. Aqui, está o grande problema do craque, emblema de uma era onde a identidade tem ganhado outros contornos.

No futebol atual, as seleções se reúnem em brechas imprensadas no massacrante calendário das competições nacionais e internacionais de clubes. Mesmo as disputas mais importantes, como Copa do Mundo, Eurocopa e Copa América, acontecem no período de férias e preparação da temporada europeia. No mais, apenas amistosos mensais. Disciplinado, Messi cruza o Atlântico para vestir o azul e branco de seu país de nascimento. Até agora, sempre pareceu uma cópia desbotada do magistral jogador do Barcelona. Fracassou nas Copas da Alemanha e da África do Sul, e nas Copas América de 2007 e 2011. É como se fossem duas pessoas diferentes, que têm em comum apenas o nome revelado por Ronaldo Fenômeno, autor do anúncio de melhor da Terra, na Suíça.

Nos tempos de Pelé, Zico e Maradona, a escolha do craque maior era um consenso informal do planeta futebol. Não havia a eleição formal, criada pela Fifa em 1991. O primeiro premiado foi o meia alemão Lothar Mattäus. Mais duas lendas da bola têm três títulos (não consecutivos): Ronaldo Fenômeno (1996, 1997 e 2002) e o francês Zinedine Zidane (1998, 2000 e 2003). Os outros brasileiros que ganharam o prêmio foram foram Romário (1994), Rivaldo (1999), Ronaldinho Gaúcho (2004 e 2005) e Kaká (2007). Três vezes seguidas, só Messi.

Futebolisticamente, ele carrega a Catalunha no DNA. Na Argentina, teve negada a oportunidade de materializar o sonho de ser jogador, quando, aos 9 anos, foi dispensado pelo Newell's Old Boys. Ainda se vivia a estupidez de privilegiar meninos grandes e fortes, como se o jogo no qual reinaram Puskas, Maradona e Romário, entre outros nanicos, dependesse de tamanho. O Barcelona enxergou o imenso potencial de "La Pulga", como o chamavam os conterrâneos, e o convidou (com a família) para cruzar o Atlântico. Ganhou tratamento especial, psicológico e físico, tomou hormônios para cresceu - e ganhou 37 centímetros em 10 anos. O resto é história.

Na nova - e definitiva - casa, venceu a timidez que na infância produziu episódios peculiares. O repórter Leonardo Faccio, da revista peruana "Etiqueta Negra", descobriu que, aos seis anos, Messi não falava. Comunicava-se com o mundo à sua volta por meio de uma coleguinha de turma. "Ela até comprava a merenda dele. Era como a mãe dando de comer a seu bebê", relembrou Monica Dómina, a professora do futuro príncipe da bola. Como ele, a coleguinha interlocutora cresceu - e hoje, ainda em Rosário, trabalha como professora de alunos excepcionais.

A bola girou, o menino patologicamente acanhado cresceu e hoje se transformou também no jogador mais bem pago do mundo. Recebe, segundo levantamento da revista "France Football" divulgado no fim do ano passado, o equivalente a R$ 74 milhões por ano, ou quase R$ 6,2 milhões mensais. (Em segundo lugar está, de novo, Cristiano Ronaldo com seus R$ 66 milhões.) Apesar do salário de estrela de Hollywood, o camisa 10 do Barcelona mantém vida discreta fora dos campos. Raramente concede entrevistas - declarações polêmicas, jamais -, e, na vida mundana, permite-se aparições bissextas. Uma delas, aliás, na carioca Grumari, nas férias de 2010.

Um virtuose da bola que só se exibe em campo. No Brasil dos boleiros e suas periguetes parece até sonho. Mas isso é outra história.