Apagão inicial custa caro
Na estreia do Papai Joel, Bahia perde do Grêmio após primeiro tempo assombroso
A estreia de Joel Santana no comando técnico do Bahia não poderia ser pior. Ontem, o tricolor  mais uma vez não aproveitou  o apoio maciço da torcida em Pituaçu, fez uma péssima primeira etapa e não conseguiu reverter o placar adverso com a notável melhora no segundo tempo. No final, o resultado não foi animador: derrota por 2 a 1 no primeiro dos vários duelos que o Esquadrão terá nos próximos jogos contra equipes que estão na briga para não cair.

Se o Grêmio chegou aos 27 pontos com o triunfo e ficou mais distante do perigo, o Bahia está na 16ª posição com 24 pontos. Uma derrota neste domingo para o Atlético-MG coloca o tricolor na zona de rebaixamento, já que o Galo, 17º colocado, chegaria aos 24 pontos e ultrapassaria o time baiano nas vitórias:  7 contra 5. 
“Primeira etapa nota 2 e segundo tempo nota 7”, avaliou perfeitamente Papai Joel no fim do jogo.

O Bahia não existiu na primeira etapa e só conseguiu melhorar depois do intervalo. Com isso, o Grêmio aproveitou o apagão baiano e balançou a rede com Brandão e Escudero. O placar poderia ser maior quando o árbitro errou ao marcar pênalti  falta fora da área, mas Douglas mandou para fora. Na etapa final, o Bahia diminuiu com Souza em penalidade sofrida por Reinaldo, mas Victor garantiu os três pontos para os gaúchos ao fazer duas grandes defesas.