Jobgol avisa que vai depenar o Galo
Jogador está familiarizado com as redes de Pituaçu e quer ir para a galera
“Eles [dirigentes do Atlético-MG] estão com medo que eu jogue, pois eu prometi fazer três gols neles quando os enfrentasse”, disse Jobson, que treinou na equipe titular ontem, empolgado com a chance de enfrentar o seu ex-clube, no próximo domingo, em Pituaçu.
A vontade do atacante em participar da partida contagiou a diretoria tricolor, que já decidiu: Jobson vai enfrentar o Galo Mineiro e ponto! O clube afirma que, como ele pertence ao Botafogo e não tem mais vínculo algum com o Atlético-MG, não há motivo para que o jogador não enfrente o Galo.
Porém, segundo Antenor Joaquim, empresário de Jobson, o Atlético, time para o qual o atleta estava emprestado, só aceitou rescindir o contrato de empréstimo com o atacante e liberá-lo para o Bahia caso ele não pudesse pegar o clube mineiro.
“Essa cláusula está no contrato, mas já estamos conversando com o Atlético e creio que não teremos problema e o Jobson jogará. O Bahia teria que pagar uma multa, mas parece que não será necessário”, acredita.
Jobson é o destaque do tricolor no Brasileiro e, segundo a assessoria do Esquadrão, “para ter o atleta em campo vale a pena comprar briga com o Galo”, caso eles não liberem o jogador.
Recentemente, o Bahia se envolveu numa briga entre Atlético-MG e Vitória por Nikão. O jogador, que estava no Leão,  como represália, foi  emprestado ao Bahia. Mas agora a diretoria do Galo ameaça  pegar Nikão de volta ou até emprestá-lo novamente ao Vitória caso Jobson jogue domingo. 
Diones pronto para deixar Bahia bem tremendão
Com Marcone sentindo a coxa direita e entregue ao Departamento Médico, um dos principais destaques do Bahia de Feira no Campeonato Baiano, o volante Diones finalmente terá a sua chance de estrear com a camisa do Esquadrão. O jogador se mostrou empolgado e afirmou estar pronto para honrar o manto tricolor.
“Estou esperando essa oportunidade há bastante tempo e espero agarrar essa chance. Tenho quase um mês aqui e já estou bastante entrosado”, disse. Segundo ele, a camisa não vai pesar. “Já vim para o Bahia sabendo das responsabilidades, da pressão da torcida. Espero ajudar o time a conquistar os três primeiros pontos”. Diones aproveitou para falar sobre a sua função no time.
“René já conversou comigo e disse que era para eu dar prioridade à marcação. Mas quando tivermos a bola, devo procurar armar as jogadas e ajudar lá na frente”, contou.