Em desfile intimista, Patricia Vieira mostra seu inverno luxuoso
RIO - De cinzento, só o tempo que encobria parte da bela vista para a Praia de Ipanema. O que a estilista Patricia Vieira trouxe para a abertura da temporada de desfiles é um inverno de muita cor e brilho. E luxo. A começar pelo local do desfile: uma cobertura de mais de dois mil metros quadrados na Vieira Souto. Enquanto aguardavam a apresentação, os convidados se deliciavam com champanhe, bem-casados e bombons. Um clima perfeito para uma coleção inspirada na riqueza e nos exageros de Los Angeles.
Modelos magérrimas, como Viviane Orth, Lais Ribeiro, Fabiana Capra e Talytha Pugliesi mostraram peças de silhueta bem marcada, com costas nuas, fendas, decotes e cintura alta. Tudo em tons de verde garrafa, berinjela, rosa, azul cobalto, prata e dourado, muito dourado. O preto estava presente, mas sempre acompanhado de pedrarias. Além dos bordados, o couro, com textura de vinil, apareceu com aplicações: tudo feito à mão em parceria com a grife mineira Vivaz.

- O couro já está num patamar como o do jeans. Ele está presente há umas quatro estações. É um material de primeira, mas difícil de trabalhar. Usamos uma tecnologia nova e buscamos passar uma sensação de tecido - explica Patricia.

A calça, segundo a estilista, vai ser o hit da estação:

- A era do short com blusa de manga já passou.

Foi uma calça, aliás, e dourada, que despertou paixões nas convidadas. A empresária Flávia Sampaio, a amada de Eike Batista, se encantou pela peça e já reservou a sua:

- O desfile foi deslumbrante, de tirar o fôlego. A calça dourada é maravilhosa e vai fazer parte do meu guarda-roupa. Sou uma mulher de cores, e adorei as cores que a Patricia trabalhou.

Quem também amou a calça dourada foi a ex-modelo e irmã da estilista, Andrea Dellal , que veio passar o Ano Novo no Rio junto com a família:

- Natal é bom passar no frio. Mas, Ano Novo é aqui - afirmou ela, acompanhada da filha Charlotte Dellal.

Felipe Veloso, que assina o styling do desfile, garante que não há regras para usar a calça dourada e que tudo é uma questão de estado de espírito:

- Uma menina mais cool coloca com uma blusa velha. Já quem quer fazer a linha mais chique, joga um paletó. É simples - diz ele, que amou as rendas metálicas da abertura.

A apresentadora Regina Casé saiu de lá com uns cinco modelos encomendados para o figurino do seu programa "Esquenta":

- As pessoas acham que eu me visto daquele jeito. Aquilo é figurino, igual aqui, onde tudo é teatral. Mas, o desfile foi incrível: todo mundo me parou para dizer que os looks estão a cara do programa.

Se depender das roupas que Patricia apresentou no Senac Rio Fashion Business, o inverno vai ser mesmo, uma estação quente e sensual. A cara de Los Angeles, e de Ipanema.