Líder do tráfico é cortado no aço
Ace que foi encontrado com diversas marcas de tiro no corpo na Rua do Paraíso
Enquanto a Secretaria de Segurança Pública (SSP) anunciava a prisão do segundo homem na escala hierárquica do comando do tráfico de drogas em Saramandaia, Emerson Santos, 20 anos, o Leno, por volta das 16h30 de ontem, o líder da boca, Wallace de Oliveira, o Ace, era morto ao tentar se refugiar com aliados em Mata Escura. Horas antes, ele conseguiu fugir do cerco policial montado por agentes da 11ª Delegacia Territorial (Tancredo Neves) para a prisão da dupla.

A detenção de Leno e a fuga de Ace foram o resultado da “Operação Saramandaia”, deflagrada na madrugada de ontem, quando foram apreendidos oito revólveres, uma escopeta calibre 12, 103 cartuchos de munições diversas, um colete balístico, três brucutus, quatro celulares, 237 papelotes de maconha, 1kg de maconha a granel e meio quilo de cocaína. O material foi apresentado na SSP, na Piedade.

A ação policial da 11ª DT foi em conjunto com a de agentes do Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa, que tentaram cumprir o mandado de prisão contra quatro suspeitos e Ace, a quem eram atribuídos pelo menos 10 homicídios em  Saramandaia.

 

Sangue frio! Leno admite assassinatos

Ouvido na DHPP, Leno, o braço direito de Ace, confessou a participação em quatro mortes de usuários e rivais no bairro de Saramandaia, entre elas o assassinato do dono de um mercadinho, Luís Carlos Ribeiro, de 33 anos, morto em fevereiro deste ano. “Ele foi assassinado porque vendeu um chip de celular para um traficante rival. O que impera no bairro é a lei do silêncio”, disse o diretor do Departamento de Homicídios, Arthur Gallas. “Nós já estávamos investigando ele há algum tempo”, completou o delegado da 11ª DT, Guilherme Machado.