Flamengo volta a empatar e dá adeus à Copa São Paulo
RIO - O Flamengo empatou pela terceira vez na Copa São Paulo de Futebol Júnior e deu adeus à competição que venceu no ano passado. Dessa vez, o time ficou no 2 a 2 com o São Carlos-SP, em São Paulo. Samir e Muralha marcaram para o Flamengo, enquanto Paulo Henrique e Lucas Torres, de pênalti, fizeram para os donos da casa.
Com o resultado, o São Carlos garantiu o primeiro lugar do Grupo I e a vaga para a próxima etapa da competição. O União São João venceu o Aquidauanense por 2 a 1 e alcançou os cinco pontos, na segunda posição. O time de Araras torce para passar para a segunda fase como um dos oito melhores segundos colocados.