Marta tenta aliar talento com resultados para superar traumas do passado na partida contra os EUA
DRESDEN, Alemanha - Junto com a derrota da seleção brasileira na Copa de 1986, no México, havia um choro que trazia esperança. Enquanto a geração de Zico lamentava a impossibilidade de conciliar futebol-arte com bons resultados, uma menina nascida no início daquele ano começava a crescer disposta a rever conceitos no futebol. Reconhecida como a melhor jogadora do mundo mesmo sem um título de expressão, Marta tem nova chance de redimir a camisa amarela dos traumas do passado. Depois de perder as duas últimas finais olímpicas para as americanas, a seleção brasileira feminina enfrenta as rivais neste domingo, às 12h30m (de Brasília), em Dresden, por vaga numa das semifinais do Mundial.
- Trata-se de uma equipe de alto nível, mas também não é um bicho de sete cabeças. A gente já jogou contra elas e sabe a forma como se comportam - disse a camisa 10, que joga no New York Flash da liga americana. - Não escolhemos adversário. Tenho muito respeito pelos Estados Unidos.
À ESPERA:
França passa pela Inglaterra nos pênaltis e aguarda Brasil ou EUA
Disposta a mudar o fim de uma história que começa em 1986, Marta não precisa fazer tudo diferente. Embora as americanas tenham vencido as finais olímpicas de Atenas-2004 e Pequim-2008, na prorrogação, por 2 a 1 e 1 a 0, respectivamente, a Copa do Mundo se anuncia mais favorável.
Na semifinal do último Mundial, Marta comandou o baile que terminou com goleada por 4 a 0 e a eliminação dos EUA. Na final contra Alemanha, no entanto, ao perder pênalti quando o jogo estava 0 a 0, a camisa 10 reviveu o drama da época em que nasceu.
Além de Zico ter desperdiçado penalidade máxima no tempo normal de um jogo que estava 1 a 1, Sócrates e Júlio César erraram suas cobranças na disputa que classificou à França. Quatro anos antes, o Brasil havia feito o mundo rir e chorar pela beleza de seu futebol e a contundência de sua eliminação na Copa da Espanha.
Mesmo que a associação seja também um elogio, ser tratada como uma representante da era Zico de saias é um peso do qual Marta quer se livrar com orgulho. Para isso, precisa vencer as americanas e a desconfiança que acompanha a beleza do futebol desde que o encanto terminou em lágrimas. Emotiva, incapaz de conter o choro na alegria ou na tristeza, Marta transforma dores em esperança para mostrar que resultado, técnica, vigor físico e delicadeza podem andar juntos. E que 1986 ainda pode ser celebrado como o ano do renascimento do melhor futebol brasileiro.
BRASIL x ESTADOS UNIDOS
Brasil: Andréia, Aline, Renata Costa e Erika; Maurine, Ester, Formiga, Rosana e Maurine; Marta e Cristiane. EUA: Solo, Rampone, Le Peilbert, Boxx e Rodríguez; Lloyd, Kriegger, Cheney e Rapinoe; Buehler e Wambach.
TRANSMISSÃO: Sportv, Sportv HD e Band