Presidente da Alerj diz que carros novos não são para já
RIO - A escolha feita pela Mesa Diretora da Assembleia Legislativa (Alerj) de um carro top de linha da Renault para padronizar a frota da Casa já está provocando reações. Líderes do PSDB, do PSOL e do PP discordam da opção pelo Fluenze Privilège, com rodas de liga leve de 17 polegadas, piloto automático, motor 2.0, 16 válvulas e bancos de couro.
No centro da polêmica, o presidente da Alerj, Paulo Melo (PMDB) garante que, no momento, a decisão não vai além da padronização. E que, apesar de fora de linha, os Boras usados atualmente pelos parlamentares, pelo menos por enquanto, não serão aposentados.

- Não aprovamos nenhuma compra e não faremos isso nos próximos meses. Não lançamos nenhuma licitação. Os carros usados pelos deputados ainda estão em boas condições.

Data da compra à parte, o líder do PSDB, Luis Paulo Corrêa da Rocha, líder do PSDB, critica a escolha de um veículo que custa cerca de R$ 76 mil:

- Há carros, com os mesmos itens, que atendem às nossas necessidades a preços mais acessíveis. Há modelos mais em conta, por exemplo, da Nissan e da Peugeot, fabricados no próprio estado.

O carro escolhido desagradou ainda ao deputado Dionísio Lins, líder do PP:

- Os parlamentares não têm necessidade de tanto luxo. Nossos carros estão em boas condições.

Independentemente de o regimento interno da Alerj estabelecer como atribuição da Mesa deliberar sobre a frota da Casa, o assunto deveria ser tratado de outra forma, segundo o líder do PSOL, Marcelo Freixo:

- Como se trata de algo que envolve dinheiro público, deveria ser discutido pelos deputados. O estudo que respaldou a escolha do carro deveria ser amplamente divulgado.

O estudo técnico para a padronização da frota, aprovado pela Mesa, foi feito pela Diretoria de Transportes da Alerj.

Na garagem, 47 veículos aposentados

Quarenta e sete carros aposentados pela Alerj - Santanas e Boras, 2006 e 2007 - estão parados numa garagem em São Cristóvão, para serem ser doados a prefeituras ou leiloados. Eles são parte do patrimônio da Casa, que tem 155 veículos, segundo o presidente Paulo Melo.

À disposição dos deputados, diz Melo, há 78 Boras (fabricados entre 2007 e 2010), sendo que oito ficam na reserva. A última compra, de 35 Boras, foi feita em outubro de 2010.

Para o setor administrativo, a Alerj destina 30 veículos. São Saveiros, Paratis, quatro ônibus usados por comissões, um reboque e um caminhão.

Segundo Melo, dos 47 carros parados, 24 estão com a documentação em dia. Os outros 23 têm multas ainda não pagas:

- Com a mudança da conta do estado para um novo banco, estamos tendo dificuldade para emitir as guias de multas, a serem pagas por deputados. Após regularizados, transferiremos a titularidade dos carros para doá-los.

Câmara do Rio perdeu carrospar

A renovação da frota de carros também deu dor de cabeça aos vereadores do Rio. Em março do ano passado, a Câmara tentou comprar 51 Jettas no valor de R$ 3,5 milhões. Depois da pressão popular e de uma série de reportagens do GLOBO, os vereadores fizeram uma reunião a portas fechadas e decidiram pelo cancelamento da compra dos veículos.

Na época, irritado com o impacto negativo na opinião pública, o presidente da Câmara, Jorge Felippe (PMDB), disse que a compra havia sido discutida e aprovada durante uma reunião com 46 vereadores, em 15 de março. Apenas cinco, de acordo com ele, se manifestaram contrários à medida desde o início: Teresa Bergher (PSDB), Leonel Brizola Neto (PDT), Eliomar Coelho (PSOL), Paulo Pinheiro (PPS) e Andrea Gouvêa Vieira (PSDB). Com a repercussão, outros passaram a questionar a compra e alguns rejeitaram os novos veículos.

Depois de um pedido da Câmara, a Volkswagen decidiu devolver os recursos aos cofres públicos. Os Jettas que foram negociados na época eram do modelo 2012, com quatro airbags, bancos de couro, sensor de estacionamento e direção hidráulica, entre outras características.