Uma conta de bar de US$ 105 mil
NOVA YORK - O Cavalli Club, do Fairmont Hotel, em Dubai, foi agraciado na semana passada com uma presença ilustre: um frequentador que gastou na da mais nada menos que US$ 105 mil em uma única noite.
A despesa se refere apenas ao consumo de be bidas, além de uma única fatia de bolo de aniversário, que indica que a gastança tinha como objetivo comemorar algo. A foto da conta paga

acabou circulando no Twitter e gerou grande repercussão.

O bar não revelou a identidade ou nacionalidade da pessoa que pagou a conta. Mas o gasto, ainda segundo o "Wall Street Journal", foi confirmado pelo Cavalli Club. Também não há informações sobre quantas pessoas se fartaram com a gastança no Fairmont Hotel.

E se em 2009 Dubai sofria com problemas de fluxo de caixa, agora, segundo o gerente do estabelecimento, contas de cerca de US$ 100 mil são rotineiras. Além disso, a conta mostra que os ricaços parecem imunes a crise financeira internacional, que afeta principalmente os países desenvolvidos.

Mas gastar tanto no Cavalli Club não é tão difícil. Além dos exageros, os preços são bem salgados. Segundo o recibo da conta astro nômica, uma garrafa de champagne Cristal de seis litros saiu por US$

35 mil. Duas de dois litros da mesma bebida saíram por US$ 19 mil.

Outras 13 garrafas, de Roederer Cristal, custaram US$ 23 mil - cerca de US$ 1.800 cada. Um refrigerante, US$ 6. Foram consumidos 24. Já o Red Bull saiu por US$ 7,80. O pedido incluía dez. Por uma garrafa de vodka Cavalli, o bar cobrou US$ 1.341. Já por quatro de Chivas, US$ 1.181. A fatia de bolo custou a bagatela de US$ 32.

Segundo o site Gulfnews.com, com o valor da conta, o consumidor

poderia ter com prado dois Porsche Cayennes.