Nordeste ainda não encontrou a paz
Jovem de 16 anos é morto em assalto a minimercado no Areal
A morte de um adolescente de 16 anos durante o assalto ao Mini Mercado Brandino Curvelo, na Rua São Jorge, no Nordeste de Amaralina, prova que a Base Comunitária de Segurança (BCS) do bairro deve enfrentar muitos desafios para alcançar pacificação da região.

Ruan Oliveira Menezes dos Santos trabalhava no estabelecimento que foi assaltado, no Areal. Ele levou um tiro no peito de um dos assaltantes e foi encaminhado até o HGE. Segundo informações do Posto da Polícia Civil, o jovem morreu 17 minutos após dar entrada na unidade, às 20h30.

De acordo com o técnico em refrigeração Rodrigo Santos, os assaltantes chegaram em um Fiat Uno vermelho. “Pelo menos um cara entrou no mercado. Ouvir dizer que Ruan se assustou na hora e correu”, conta. “Era um rapaz calmo, brincalhão e trabalhador”, completa.

Moradores lembraram da existência de uma câmera da BCS no local, que deve ter registrado imagens da movimentação dos assaltantes. “Queremos saber se a câmera está funcionando. Os policiais só chegaram depois de 40 minutos. Queremos que os bandidos sejam presos”, apela o ajudante de pedreiro Luis Claudio Costa. “A comunidade quer que a Base seja mais eficiente”, destaca o morador.

Familiares e amigos do adolescente Ruan dos Santos fizeram homenagem ele após sua morte

 

O crime está sendo investigado pela 28ª Delegacia Territorial. A reportagem procurou a unidade, mas não teve acesso ao Boletim de Ocorrência. Na BCS, os PMs de serviço disseram que só a comandante, Capitã Fabiana Moraes, poderia falar.  Mas ela estava de folga.

 

Homenagem

O corpo de Ruan será sepultado hoje, às 10h30, no Cemitério do Campo Santo. Amigos do jovem já vestiam camisas com foto e mensagens de carinho. Ontem, a mãe de Ruan estava sob efeito de medicamentos e não teve condições de conversar com a equipe de reportagem.

Os moradores dão dicas à polícia sobre os locais no Nordeste de Amaralina onde as rondas devem ser intensificadas. “Areal, onde o menino morreu, Boqueirão e  Rua Emídio Pio têm que ter mais ronda”, diz a professora Maria Tavares.