Hollyfield é derrubado pelo fogo
Ex-boxeador vira herói ao salvar sobrinhos do incêndio
Simplesmente um herói. Assim os familiares  e vizinhos de Reginaldo “Hollyfield” Andrade, 45,  definiram o ex-pugilista baiano após salvar a vida de dois sobrinhos de um incêndio, ocorrido na Travessa Roberto Kennedy, na Rua Lopes Travão, em Massaranduba. Ele  teve  30 % do corpo queimado.

“Meu filho fez mais que um bombeiro. Além de salvar as crianças ele salvou a família toda”, disse Maria de Lourdes da Silva, 85, mãe do ex-campeão, afirmando que se ele não tivesse contido as chamas toda casa viria abaixo.

Segundo Elma de Andrade, 27, sobrinha de Reginaldo, a mãe dos meninos, Almerinda de Andrade, 41,   que mora na casa de cima, saiu às 6h30  para o médico, deixando os filhos  sobre os cuidados da avó. “Criança cega a gente, quando percebemos já escutávamos os gritos desesperados de socorro que  Mariana, 12, dava. O menino de 4 anos pegou um fósforo na estante e pôs fogo no sofá, que passou, rapidamente, para o colchão e para os outros móveis da casa”.

Ao ouvir os gritos das crianças,  Reginaldo,  que mora com a mãe no andar térreo, subiu correndo para socorrê-las. “Meu tio Reginaldo arrombou a porta, retirou os sobrinhos e retornou para apagar o fogo. Ele escorregou, bateu a cabeça no chão e desmaiou”, detalhou. “Foi nesse momento que ele sofreu as queimaduras”, lamentou Elma.

Os  braços e os ombros foram os mais atingidos no incêndio, mas as pernas também sofreram queimaduras. Segundo a Secretária de Saúde do Estado, Sesab, Hollyfield foi submetido a uma cirurgia, está consciente, internado no Centro de Tratamento de Queimados do HGE, passa bem  e não corre risco de morte.

 

Entenda o caso

Florisvaldo Jesus Santos, 42, vizinho, foi um  dos primeiros a chegar no local. “Umas 7 horas da manhã senti o cheiro de fumaça e ouvi o  grito do povo. Sai correndo para ver do que se tratava.  Quando cheguei na casa de baixo, vi que o fogo vinha  do andar de cima.

Hollyfield já tinha arrombado a porta e tirado os dois sobrinhos da casa. Ele estava tentando apagar o fogo com baldes de água, mas acho que pela quantidade de fumaça ele se sufocou, escorregou, caiu e bateu a cabeça. Juntamos eu e mais uns quatro vizinhos, pegamos ele, consciente ainda,  botamos em uma caminhonete e levamos para o HGE.

Deu pena, ele estava muito queimado, mas  foi um guerreiro de verdade. Não pensou nele hora nenhuma, só em salvar os outros ”, revelou.