Brasil Foods já admite acordo com o Cade
BRASÍLIA e SÃO PAULO - Acuada pelo voto desfavorável do relator do processo à fusão das marcas Sadia e Perdigão, a BRF - Brasil Foods não perdeu tempo e começou nesta quinta-feira a procurar os demais membros do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade) para tentar fechar um acordo que garanta a operação. A empresa mudou assessores e contratou a LCA Consultoria - fundada pelo presidente do BNDES, Luciano Coutinho - para ajudar nas negociações, informa a reportagem de Patrícia Duarte, Martha Beck e Ronaldo D'Ercole. Dificilmente, a solução evitará a venda de uma das marcas principais, Sadia ou Perdigão, ou de produtos líderes, avaliam especialistas.
RELATOR DO CADE:
Fusão entre Sadia e Perdigão pode resultar em aumento de preços
De acordo com fontes próximas ao assunto, a empresa sinalizou que entregará uma proposta na próxima semana, mas ainda não indicou o desenho. O trabalho de convencimento dos demais quatro conselheiros que ainda precisam votar não será fácil, porque, em linhas gerais, concordam com a avaliação feita pelo relator Carlos Ragazzo, que votou contra.
Para uma fonte ligada ao Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência (SBDC), dificilmente a operação será fechada sem a venda ou o licenciamento de das marcas Sadia ou Perdigão. Especialistas em defesa da concorrência concordam. O advogado Sérgio Bruna, do escritório Lobo & Rizza, disse que qualquer iniciativa terá que envolver marcas conhecidas pelos consumidores como ocorre com as margarinas, onde há participação de 60%. A BRF é dona, por exemplo, dos nomes Doriana, Qualy e Becel.
Segundo o ex-presidente do Cade e ex-secretário de Direito Econômico Rui Coutinho, a proposta da BRF de alienar marcas menos conhecidas, como a Excelsior Alimentos, foi equivocada:
Boatos de preparação para uma batalha judicial
Coutinho disse que, no meio empresarial, circularam boatos ontem de que a BRF já estaria se preparando para uma ação judicial. Embora queira resolver o assunto administrativamente, a empresa quer garantir o negócio.
- Ela tem o argumento de que a fusão traz ganhos líquidos para a economia - afirmou Coutinho.
Para Marcelo Calliari, da Tozzini Freire Advogados, no entanto, a negociação no Cade seria positiva para os dois lados, pois há atos de concentração há anos na Justiça, o que provoca um desgaste para empresas (queda nas ações e perda de valor) e SBDC. Outro agravante, segundo Sérgio Bruna, é o fato de a BRF ter sido constituída com o patrocínio do BNDES. Ainda assim, o governo analisa que a estratégia adotada pelas empresas (Sadia e Perdigão) durante o processo, iniciado em 2009, foi "desastrosa" porque foram intransigentes ao insistir que a fusão poderia ocorrer sem restrições.