Dinheiro rosa: saiba como proceder se receber notas manchadas
RIO - Como o cidadão deve proceder ao receber dinheiro manchado de rosa? Ele não deve aceitar, pois as notas podem ser provenientes de roubo. É importante sempre verificar o dinheiro.
LEIA TAMBÉM:
BC manda banco trocar nota manchada imediatamente
E se a nota manchada de rosa for sacada no banco, inclusive em caixa eletrônico, como proceder? No caso do caixa ou em um terminal de autoatendimento, a pessoa deve procurar qualquer agência do banco do qual é correntista e apresentar a nota manchada. O banco é obrigado a trocar o dinheiro imediatamente.
O que devem fazer os aposentados e beneficiários do Bolsa Família que não têm conta em banco se sacarem uma nota manchada de rosa? Devem procurar qualquer agência do banco onde sacou o dinheiro para fazer a troca. O banco é obrigado a trocá-lo imediatamente.
É obrigatório tirar o extrato e apresentar com a nota manchada? Não. Basta ir ao banco e solicitar a substituição imediata da cédula manchada. Os bancos têm os registros de saques efetuados, inclusive nos caixas eletrônicos.
É preciso fazer boletim de ocorrência na polícia para realizar a troca de notas manchadas retiradas em caixas eletrônicos? Não. As regras determinam apenas que o cidadão deve procurar o banco, o qual é obrigado a trocar o dinheiro manchado imediatamente.
Se receber, sem perceber, uma nota manchada de rosa em outras circunstâncias, o que fazer? Se receber em outras circunstâncias, como no comércio, deve entregar a cédula em uma agência bancária. O banco anotará seus dados (nome, endereço, CPF ou CNPJ no caso de ser empresa) e enviará a nota para análise no BC. Se ficar comprovado que a mancha não foi provocada por mecanismo antifurto, a pessoa será ressarcida pelo banco. Caso a mancha seja desse tipo de dispositivo, não haverá reembolso. Em caso de dúvidas, consulte o site do BC (www.bcb.gov.br) ou ligue para 0800 979 2345.
FONTE: Banco Central