Bruxa vai ter de coçar bolso
As gravações das agressões foram feitas por um vizinho
Janira Francisca Santana, flagrada em um vídeo batendo num cachorro com um cabo de vassoura, aceitou  proposta do 2º Juizado Especial Criminal e  pagará R$ 1,4 mil, divididos em seis vezes, como forma de compensar danos causados aos cães. A grana será repassada para a ONG Célula Mãe, que cuida de animais. A agressão ao cachorro teria ocorrido dentro da própria casa de Janira, no bairro Pau da Lima.
As gravações das agressões foram feitas por um vizinho, que postou o vídeo no YouTube, e por isso o caso ganhou tanta repercussão. Por ordem judicial, o cachorro está sob custódia da Associação Brasileira Terra Verde Viva (ONG Terra Viva). O vídeo foi postado no Youtube com o título "A Bruxa dos Cachorros".