Hollyfield, um eterno lutador
O ex-pugilista ganhou muitas lutas, porém desperdiçou dinheiro e hoje está numa pior
O baiano Reginaldo da Silva Andrade precisou anexar o apelido “Hollyfield” – uma referência ao norte-americano Evander Hollyfield, campeão mundial dos pesos pesados – para se tornar conhecido no mundo do boxe.  Conquistou muitas lutas e títulos, mas vacilou ao não fazer seu pé-de-meia e hoje atravessa um momento difícil.

Desempregado, ele está internado no Hospital Geral do Estado, após sofrer graves queimaduras no corpo (veja a reportagem completa nas páginas 3 e 4).
Figura folclórica, um grandalhão de riso fácil, Reginaldo Hollyfield  nasceu em Salvador  no dia 9 de abril de 1966.  Apesar do pouco reconhecimento, Hollyfield foi campeão brasileiro, sul-americano e mundial dos supermédios.

Depois que parou de lutar profissionalmente,  Hollyfield ganhou uma oportunidade do então apresentador da TV Aratu (afiliada da SBT), José Eduardo,  para fazer reportagens bem-humoradas no programa Se Liga Bocão, hoje na TV Record. Trabalhou também como segurança do supermercado Mercantil  Rodrigues, na Calçada.
Reginaldo tem seis títulos de campeão brasileiro e quatro cinturões sul-americanos, além de campeão das Américas e Pan-Americano. Das 47 lutas em sua carreira, Hollyfield venceu 33 delas por nocaute.

O baiano também é conhecido pela rixa dentro e fora dos ringues com o boxeador pernambucano Luciano “Todo Duro” Torres. Em 1998 durante uma coletiva de imprensa, que antecedia uma disputa na categoria meio-pesado, Todo Duro deu um tapão no peito de Hollyfield, que reagiu com um murraço e engargelou o desafeto. O técnico Luis Dórea e outras pessoas conseguiram com esforço desapartar os brigões.