Fla-Flu: o clássico dos últimos campeões embalados pela boa fase
RIO - No confronto dos dois últimos campeões brasileiros, o Fluminense e o Flamengo que entrarão no campo do Engenhão, às 16h, nem de longe lembram as equipes que levantaram a taça em 2009 e 2010. Os técnicos campeões - Andrade e Muricy - já deixaram os clubes, assim como as principais estrelas das campanhas vencedoras: Adriano, Petkovic, Bruno e Conca, para citar alguns exemplos (Fred desfalca o tricolor por estar disputando a Copa América).
Mas o Fla-Flu não deixa de ter atrações. Se o time tricolor vem de duas vitórias seguidas, e o técnico Abel Braga começa a dar sua cara ao time, o Flamengo de Vanderlei Luxemburgo, com três sucessos consecutivos, está em fase ainda melhor, liderado por um Ronaldinho Gaúcho que parece reencontrar o bom futebol.
O WILLIAMIS: Registrado com o nome errado pelo pai, Souza venceu a fome e o anonimato
DESCOBERTO POR PELÉ: Deivid tenta superar a "avalanche" de vaias no Flamengo
FAVORITISMO:
Luxemburgo não vê Flamengo como favorito no Fla-Flu
No primeiro jogo do Fluminense sem Conca, transferido para um time da China, todas as atenções estarão voltadas para Souza. O jogador herdou do argentino a missão de armar as jogadas e levar o time com mais facilidade e rapidez ao ataque, com toques de bola e tabelas envolventes, como treinou Abel durante a última semana nas Laranjeiras.
Além de Conca, o Fluminense perdeu Fred para a seleção brasileira que disputa a Copa América e Deco, que está recuperado de lesão na coxa direita mas, segundo Abel, só voltará na próxima rodada. Na lateral direita, sem Mariano, suspenso, o volante Diogo ou o zagueiro Digão serão improvisados, com mais chances de o volante ser o substituto.
No lado rubro-negro, Luxemburgo repete a escalação que teve atuação convincente contra o São Paulo na última quarta-feira. O meio-campo mais "consistente", na visão do treinador, com Aírton, Willians e Renato cuidando da marcação é a base que dá liberdade à dupla mais famosa, formada por Ronaldinho e pelo ex-tricolor Thiago Neves.
FLAMENGO x FLUMINENSE
Local: Engenhão
Horário: 16h
Árbitro: Rodrigo Nunes de Sá (RJ).
Transmissão: PFC e Rádio Globo
Fluminense: Diego Cavalieri, Diogo, Gum, Márcio Rosário e Carlinhos; Edinho, Diguinho, Souza e Marquinho; Ciro e Rafael Moura. Técnico: Abel Braga.
Flamengo: Felipe, Léo Moura, Wellinton, Angelim e Júnior César; Aírton, Willians, Renato e Thiago Neves; Ronaldinho e Deivid. Técnico: Vanderlei Luxemburgo.