Bandidos disparam na direção de carro do Batalhão de Choque perto de Manguinhos
RIO - Bandidos da Favela do Arará, que fica atrás da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), realizaram disparos quando um carro do Batalhão de Choque passava pela Avenida Brasil, na noite desta sexta-feira.
A viatura acabou batendo num veículo de passeio, causando retenção na via, segundo informou o Batalhão de Polícia Rodoviária (BPRV). Houve troca de tiros. Não há informação sobre vítimas. Motoristas que passavam pela Avenida Brasil informaram em redes sociais terem visto disparos de balas traçantes.

A ação ocorre um dia após o tiroteio na mesma região, onde dois policiais militares ficaram feridos.
Na ocasião, a circulação dos trens chegou a ser interrompida e a Rua Leopoldo Bulhões foi fechada. Já nesta sexta-feira, cem PMs de vários batalhões realizaram uma operação nas comunidades de Manguinhos, Jacarezinho, Mandela 1 e 2 e Varginha, na Zona Norte do Rio. De acordo com o coronel Cláudio Luiz de Oliveira, comandante do 22° BPM, a operação foi uma resposta ao ataque de quinta-feira.



Quatro homens foram presos e 15 mil trouxinhas de maconha, oito mil sacolés de cocaína e três mil pedras de crack foram apreendidas. Também foram encontrados vários cadernos de contabilidade do tráfico. Em um deles havia um caderninho, com a inscrição: "R$ 1500 - arrego".

Perguntado sobre o material encontrado, o comandante do 22º BPM disse que não existe uma indicação do destino deste "arrego" (propina que o tráfico paga para autoridades), podendo ter sido pago a um médico, um funcionário público ou até um PM.

- É uma situação cujo combate deve ser contundente. Vai ser instaurada uma apuração. Se for comprovado envolvimento de um policial militar, ele será punido com o maior rigor possível - disse o comandante que assumiu o batalhão há cinco dias. Antes, Oliveira pertencia ao 7º BPM (São Gonçalo).

A polícia achou ainda 30 kg de maconha prensada em tabletes, 1kg de pasta de cocaína pura, 200 mil cápsulas para endolação de cocaína, uma pistola e um carro roubado, que foi recuperado. Todo o material apreendido foi encaminhado para a 21ª DP.

Um dos detidos invadiu a Unidade de Pronto Atendimento (UPA) de Manguinhos com funcionários e pacientes no local. De acordo com o comandante do 22° BPM, o homem fugia da operação policial quando entrou no centro médico desarmado.

Depois do incidente, a UPA de Manguinhos e a Clínica da Família Victor Valla, que são vizinhas no mesmo terreno, fecharam as portas. Moradores contaram que, por volta das 10h, escutaram tiros nas proximidades. Funcionários de uma farmácia popular, que também funciona no local, ouviram os disparos e se abrigaram no interior do estabelecimento.

Os funcionários da UPA e da Clínica da Família foram dispensados, e não haverá mais atendimento até a próxima segunda-feira, como informa uma placa.



De acordo com a assessoria do Hospital Federal de Bonsucesso, o quadro de saúde dos militares baleados durante o tiroteio de quinta é considerado estável. Os dois já foram transferidos para o Hospital Central da Polícia Militar, no Estácio, na Zona Norte da cidade.

O tiroteio começou por volta de 17h30m de quinta-feira, depois que bandidos atacaram policiais que tentavam consertar um blindado que havia quebrado na Rua Leopoldo Bulhões. O confronto durou cerca de duas horas, e a via, que fica próxima à Favela de Manguinhos, foi fechada para evitar o risco de balas perdidas.

Na quinta-feira, a Fiocruz pediu para que os funcionários deixarem a instituição por medidas de segurança.

A Fiocruz já alvo de outra ação policial. Em agosto, policiais da Delegacia de Proteção à Criança e ao Adolescente (DPCA) prenderam cinco traficantes nas instalações da fundação. A polícia chegou ao grupo após investigação e monitoramento do tráfico na região de Manguinhos e Jacarezinho, ambas no subúrbio.