Tráfico tem baixa de uma tonelada
Polícia apreendeu maconha na Portelinha, em Pau da Lima
Uma tonelada de maconha, conforme estimativa da Polícia Civil,  foi apreendida em Salvador, na  manhã de ontem, durante uma operação conjunta entre policiais da Delegacia de Repressão a Furtos e Roubos (DRFR), do Departamento de Narcóticos (Dnarc) e da Coordenação de Operações Especiais (COE) na Portelinha, em Pau da Lima.

A operação resultou também na prisão de um homem de prenome Adriano, que foi preso, literalmente, com a boca na botija. Segundo um policial que participou da operação, Adriano foi encontrado dentro de um buraco de cerca de três metros de profundidade, quando retirava parte da maconha  que lá estava escondida.

“Ele contou que foi contratado só  para cavar o buraco para  guardar a droga e depois retirar. E recebeu R$ 300 pelo serviço. Quando foi preso, ele estava retirando  a maconha por causa da chuva”, contou o policial. Um comparsa de Adriano conseguiu fugir.

 

Do Paraguai

A apreensão causou um prejuízo de, pelo menos, R$ 400 mil ao tráfico  (o preço mínimo do quilo da maconha custa R$ 400, conforme o Denarc). Parte da droga estava prensada em tabletes de, aproximadamente, 1kg.

De acordo com policiais que participaram da operação, o tipo de prensa indica que a droga é de origem paraguaia. Outra parte estava embalada em pequenas quantidades para venda. “Fomos averiguar uma informação de roubo de carga e encontramos essa quantidade de maconha”, afirmou o titular da DRFR,  delegado  Marcos César.