Grupo de 34 universitários visita três favelas pacificadas e cria blog
RIO - Algo mais consistente do que apenas curiosidade move um novo perfil de turistas estrangeiros que têm visitado favelas cariocas, especialmente as comunidades Cantagalo, em Ipanema, e Pavão e Pavãozinho, em Copacabana, já pacificadas. São universitários americanos, de diferentes estados, interessados em conhecer de perto a realidade dos moradores. O grupo mais recente, com 34 jovens, ainda está no Rio, para uma estada de seis semanas, quando embarca para a Flórida. Agora, a viagem da turma (18 rapazes e 16 moças) servirá de ponto de partida para o lançamento do projeto "Understanding a favela", um blog permanente que reunirá os depoimentos dos estudantes que, a partir de agora, visitarem as três comunidades. A ideia é que os relatos sirvam de estímulo para que outros turistas queiram, além de conhecer, até se hospedar nestas áreas.
Entusiasmados com a visita ao Pavão, Pavãozinho e Cantagalo, alguns deles já deixaram suas impressões por e-mail, que serão lançadas no blog (no ar em agosto), sob os cuidados de um grupo de moradores. "Sem dúvida, foi a minha parte favorita da viagem. Ver o cotidiano de homens, mulheres e crianças que vivem nas favelas me ajudou a perceber as coisas importantes da vida. Nos Estados Unidos, é tão fácil para esquecermos as coisas simples da vida, que trazem felicidade, não dinheiro ou bens materiais. De longe, a parte mais memorável da visita foi quando nosso grupo dançou com pessoas que vivem na favela", relatou Taylor Conway, da Universidade de Illinois.
A impressão de Dana DeSutter, também de Illinois, foi semelhante, segundo o que escreveu: "Quero agradecer a maravilhosa oportunidade de conhecer a favela. Primeiro, estava um pouco nervosa e cética sobre a visita. Eu não sabia o que esperar. Tinha lido um pouco sobre as favelas cariocas na universidade e tinha ouvido falar que havia muita violência. Isso me assustou. Mas minhas opiniões mudaram e meu medo desapareceu. Minha parte favorita foi ver as crianças tocando música e falando frases em inglês. Eu, realmente, abri meus olhos e agora vejo a favela de forma diferente do que via antes de ter ido lá. Foi uma experiência incrível."
Maioria dos visitantes estuda ciências sociais nos EUA
Os jovens, que permanecem no Rio até 5 de agosto, pertencem a diferentes universidades americanas e a maioria cursa ciências sociais. Eles se inscreveram nos programas das universidades da Flórida e de Washington (Georgetown), que mantêm parceria com o curso de inglês Ibeu para que os alunos tenham aulas de português durante a estada no Rio. Para isso, eles precisam cursar pelo menos um ano do idioma em suas instituições. No Rio, além do curso, a coordenadora educacional do Ibeu, Libby Ginway, conta que decidiu introduzir a favela como tema múltiplo de discussões durante as aulas.
- A favela pode ser debatida sob a ótica de urbanismo, antropologia, ciências sociais e políticas, religião, arquitetura, história e administração de negócios, por exemplo. Como os alunos têm muito interesse no tema, incluímos visitas para que conhecessem as comunidades de perto - conta a professora, que transforma a experiência de ter visitado uma favela também em apresentações individuais dos alunos em sala de aula.
A visita teve o incentivo do empresário Daniel Plá, diretor da Associação Comercial do Rio e professor universitário. Como já realiza trabalho voluntário no Cantagalo, ensinando inglês para crianças, ele organizou uma programação para os estudantes americanos, que fizeram um passeio de cinco horas às três áreas pacificadas, onde comeram feijoada, conversaram com moradores, percorreram ruas, becos e uma trilha, além de assistir a apresentações de funk e samba. Subiram em táxis e desceram pelo elevador.
- Queríamos que andassem pelas ruas, conversassem com os moradores e tiveram contato com a realidade da comunidade, mesmo que por poucas horas - contou Plá, que esta semana levará o grupo ao Morro Dona Marta, em Botafogo.
Mas os americanos não estiveram apenas em áreas pacificadas. O grupo visitou a Rocinha, onde o esquema de entrada foi bem diferente. Eles percorreram a área dentro de vans, das quais desceram apenas na parte baixa da favela, que não tem UPP. O passeio teve cerca de duas horas de duração. Apesar do tempo reduzido, Alex Honjiyo, de 20 anos, de Washington, percebeu diferenças, uma delas foi ter visto um traficante armado com um fuzil na Rocinha.
- Na área pacificada, pudemos ter contato com os moradores e não vi a presença do tráfico, mas acho que o projeto UPP ainda pode fazer mais pelos moradores do que apenas segurança, atuando na questão social - diz ele, que acompanhava os discursos de Dilma, ainda candidata, pela internet - Ela dizia que a UPP mudaria tudo. Ainda não é bem assim.
Já Devin Oliver, de 20, que estuda geografia em Ohio, disse que o tour rompeu com seus preconceitos:
- Só ouvia falar sobre os perigos e nada sobre a cultura. Ache que seria recebido como forasteiro, mas isso não ocorreu no Cantagalo. Já na Rocinha, me senti um turista.