Rio ganhará seu primeiro geoparque de diversões
RIO - A riqueza ambiental e geológica do litoral fluminense poderá levar a Unesco a dar o sinal verde para que seja criado no Rio o segundo geoparque das Américas. Em setembro, será apresentado o projeto do Geoparque Costões e Lagunas do Rio, que abrange 15 municípios, numa área entre Maricá e São João da Barra, no Norte Fluminense, passando pela Região dos Lagos. No mundo existem 77 geoparques e o único latino-americano, o Araripe, foi criado em 2006 no Ceará. O selo da Unesco garante reconhecimento mundial à região, através da Rede Global de Geoparques, estimulando o turismo científico e cultural.
FOTOGALERIA: Imagens do litoral fluminense, que pode ganhar o 2º geoparque das Américas
O conceito de geoparque exige que o território tenha limites definidos e importância científica, cultural, histórica e ecológica, entre outras. Precisa ter riquezas de geodiversidade e uma história capaz de conferir identidade ao local. Para conseguir a adesão das comunidades ao projeto, estão sendo feitas reuniões públicas em todos os municípios da área do geoparque.
O último encontro foi em Arraial do Cabo. Nesta segunda-feira, o projeto será levado, numa espécie de audiência pública, a Iguaba Grande e Búzios. Estão na coordenação do projeto a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), a Universidade de Zurich, o Serviço Geológico do Estado (DRM), a Secretaria estadual de Desenvolvimento, além de outras universidades e prefeituras das cidades envolvidas.
Leia a íntegra da matéria na versão digital do GLOBO (somente para assinantes)