Morre no Rio o ex-governador Faria Lima
RIO - O ex-governador do Rio Floriano Peixoto Faria Lima faleceu neste sábado no Hospital Naval Marcílio Dias, no Lins do Vasconcelos, aos 93 anos. A causa da morte, segundo sua filha Regina Maria Faria Lima, foi apontada como infecção generalizada. O corpo do ex-governador será cremado na próxima quarta-feira, às 10h, no Cemitério do Caju.
Faria Lima foi o primeiro governador do Estado do Rio depois da fusão com o Estado da Guanabara e assumiu o cargo em 1975. Para ser governador, ele deixou a presidência da Petrobras.