Hello, Valdirene!
Foto antiga de Val Marchiori, do programa "Mulheres Ricas", vazou na net
Val Marchiori ainda não era uma das “Mulheres Ricas” em 1990, mas já saía em capa de revista. A foto da socialite em uma revista do interior do Paraná caiu na internet e virou piada. Na chamada de capa, a loira ainda não tinha o atual nome artístico e era apenas Valdirene, seu nome verdadeiro. 

Val reagiu com bom humor à divulgação. “Achei engraçado, não tenho vergonha. Eu tinha 15 aninhos, era pobrinha. Minha vida era difícil, nunca escondi nada do meu passado”, afirmou.