Estaduais sem calendário definido
Universidades esperam fim da greve dos docentes para fixar datas de inscrição e prova
A contagem regressiva para o processo seletivo das maiores instituições de ensino superior já começou, mas as universidades estaduais, em greve, ainda não decidiram o calendário para 2012. Em compasso de espera, candidatos se dedicam aos estudos para tentar garantir a aprovação. Fernanda Souza Batista, 22, já é formada em biomedicina, mas quer fazer medicina: “Vou tentar Ufba e também a Uneb, que terá o curso a partir do próximo ano”.
Segundo a professora Romilda Almeida, presidente em exercício da Comissão Permanente de Vestibular da Uneb, as datas serão confirmadas após o fim da greve.  A previsão é de que as provas ocorram nos dias 11 e 12 de dezembro, mas deve haver mudanças. “Na próxima semana, provavelmente, esse cronograma já estará definido”, completou. As inscrições devem ocorrer entre agosto e setembro.
A Uefs manteve o vestibular do segundo semestre nos dias 10 e 12 de julho, mas nada definiu sobre 2012. A mesma incerteza ocorre na Uesc e na Uesb, que só fixarão datas depois que a greve de professores acabar.
Confira prazos de outras instituições
UNIFACS - Inscrição: até 15 de junho; preço: R$ 45; data da prova: 19 de julho.
UCSAL - Inscrição: até 7 de julho; preço: R$ 25; data da prova: 10 de julho.
UNIJORGE - Inscrição: até 14 de julho; preços: R$ 30 (até o dia 7) e R$ 40; data da prova: 17 de julho.
UFBA - Inscrição: entre 2 e 24 de agosto; datas das provas: 13 e 14 de novembro (1ª fase) e 18 e 19 de dezembro.
OPINE:
O que você acha da grave dos professores das universidades estaduais? Comente!