Garoto vítima de agressão com alicate deixa o CTI
RIO - O menino de 12 anos atingido com um alicate na cabeça, no dia 2 de outubro, deixou o CTI pediátrico do Hospital estadual Adão Pereira Nunes, em Saracuruna, em Duque de Caxias, na Baixada Fluminense.
Transferido para a enfermaria no sábado, X. está lúcido e se recupera bem após passar por uma cirurgia, segundo informações da Secretaria estadual de Saúde. Manoel Moreira, diretor da unidade, explicou que, se a lesão ficasse maior, o menino corria o risco até de perder a visão.

O delegado Hilton Alonso, titular da 62ª DP (Imbariê), onde o caso foi registrado, afirmou que um menor, de 13, confessou ter agredido o garoto.

- Como é menor, ele foi autuado por fato análogo a tentativa de homicídio - disse o delegado ao site G1, que já instaurou um Auto de Investigação de Ato Infracional (AIAI).

Agressor alega que levou um soco da vítima antes

De acordo com Alonso, o menino de 13 anos compareceu à delegacia acompanhado do pai para prestar depoimento, e disse que ele e Simão já tinham se desentendido anteriormente.

- Ele alegou que já tinha problema com a vítima e estava consertando sua bicicleta quando ela chegou acompanhada de dois amigos e o agrediu com um soco. Após a agressão, ainda segundo o menor, ele arremessou o alicate em direção ao outro menino como reação instintiva - contou o titular da 62ª DP.

A polícia já encaminhou o alicate para perícia e aguarda o laudo médico para análise. Além disso, o delegado espera que X. receba alta do hospital para poder prestar depoimento sobre o ocorrido.