Diretores de empresa dos bondes de Santa Teresa serão exonerados
RIO - Eduardo Macedo, novo presidente da Central, empresa responsável pelos bondes de Santa Teresa, anunciou que vai exonerar diretores e técnicos que estiverem ligados diretamente com a manutenção do sistema dos veículos.
Ele tomou a decisão depois da divulgação do resultado da perícia do bonde envolvido com o acidente de 27 de agosto, na sexta-feira. O primeiro a ser afastado será Fábio Tepedino, diretor de operações da empresa.

- Eu não recebi oficialmente o laudo técnico do Carlos Éboli, mas, diante do que já foi publicado pela imprensa, tomei a decisão de afastar aqueles que tenham responsabilidade direta com o funcionamento do sistema de bondes - afirmou o presidente da Central.

Macedo afirmou ter encontrado dificuldades para formar uma equipe de confiança. Apesar disso, ele disse que já montou um Plano de Ações e Investimentos que será encaminhado a Secretaria da Casa Civil para apreciação. O plano teve como base as ações indicadas pela Comissão Interventora, presidida por Rogério Onofre.

- A Central tem engenheiros capacitados, mas o bondinho envolve cifras menores e foi deixado de lado - disse Macedo.

Onofre disse que decidiu antecipar a segunda parcela de R$ 10 milhões para recuperação dos bondes. Convocado pelo governador Sérgio Cabral para intervir na Central, ele já concluiu o trabalho de diagnóstico dos problemas do sistema. O acidente, que deixou seis mortos e 57 feridos, aconteceu na Rua Joaquim Murtinho, em 27 de agosto. O laudo do ICCE detectou 23 falhas no bonde, que não apresentava condições de circulação.