Carnaval 2012: começa a escolha dos sambas
RIO - Desde o fim de semana, os foliões mais afoitos, que ficam contando os dias para a chegada da festa de Momo, começaram a ter uma prévia do carnaval 2012.
Mangueira e Renascer de Jacarepaguá saíam na frente e, no último sábado, realizaram a disputa final de seus sambas-enredo. A verde e rosa, que contará a história do Cacique de Ramos na Avenida, escolheu a parceria de Igor Leal, Lequinho, Junior Fionda e Paulinho Carvalho numa noite em que famosos como a cantora Alcione e o estilista Jean Paul Gaultier prestigiaram a quadra. Na Renascer, o pintor Romero Britto, homenageado da escola, festejou o aniversário de 48 anos assistindo à escolha da obra de Cláudio Russo, Adriano Cesário, Fábio Costa e Isaac.

A maioria das 13 escolas do Grupo Especial vai escolher os sambas-enredo esta semana. O Salgueiro deve ser o próximo: a eleição do samba acontece amanhã. Na sexta-feira, dia 14, é a vez de Portela, Porto da Pedra, e São Clemente elegerem os compositores campeões. E no sábado, Vila Isabel, Unidos da Tijuca e Grande Rio já deverão ter suas músicas escolhidas.

Algumas escolas preferiram deixar a decisão para a última hora. O prazo máximo estabelecido pela Liga Independente das Escolas de Samba (Liesa) é 17 deste mês, na próxima segunda-feira. Duas escolas deixaram para eleger o samba na véspera. Mocidade Independente de Padre Miguel e União da Ilha estão entre as que preferiram manter o suspense até domingo, véspera da data limite. Já a Imperatriz Leopoldinense e a Beija-Flor de Nilópolis vão tomar a decisão no próprio dia 17.

Segundo Jorge Castanheira, presidente da Liesa, o esquema será o mesmo adotado no ano passado. O CD será gravado ao vivo e as escolas deverão levar coros formados por moradores da comunidade, vestidos com as cores de suas agremiações. O coro vai para a gravação, as imagens ainda serão um teste para o próximo ano.