Moradores e blocos carnavalescos cobram da prefeitura participação popular na organização dos desfiles de rua
RIO - A pouco mais de quatro meses do carnaval 2012, representantes de associações de moradores e de blocos carnavalescos cobram da prefeitura participação popular na organização dos desfiles de rua.
Em debate organizado pela Sebastiana - entidade que reúne 12 blocos da Zona Sul, Centro e Santa Teresa -, a presidente da associação, Rita Fernandes, defendeu a criação de um grupo de trabalho para participar da coordenação da festa nas ruas da cidade.

- Os blocos e as associações têm que participar junto com a prefeitura. As soluções não podem ser impostas, precisam ser negociadas. Não se pode ignorar as sugestões de quem entende do assunto - disse Rita, lembrando que a prefeitura havia se comprometido com o debate.

No fim de agosto, a Riotur divulgou uma série de portarias que regulam o tamanho e a potência máxima dos carros de som e determinam que os responsáveis pelos blocos verifiquem se há obstáculos que possam causar acidentes. No carnaval passado, Camila Nunes Dib, de 21 anos, morreu ao cair de um trio elétrico na Avenida Atlântica, em Copacabana, quando várias pessoas se abaixaram para escapar de um fio que cruzava a via. O caderno de encargos para empresas interessadas em patrocinar o carnaval de rua já foi divulgado e prevê que o vencedor da licitação tenha que fornecer, no mínimo, oito mil banheiros químicos.

Na sexta-feira, a Riotur divulgou que 476 blocos formalizaram suas inscrições para o carnaval 2012. Na Zona Sul, houve uma queda nos pedidos, passando de 173 para 162. As solicitações serão analisadas pela Riotur, que divulgará a lista dos blocos licenciados em 10 de janeiro. No carnaval passado, 424 blocos desfilaram. A festa de rua atraiu um público recorde de cerca de 4,87 milhões de pessoas, 83% a mais do que o estimado pela prefeitura, que era de 2,66 milhões. O grande número de foliões chegou a fazer a prefeitura afirmar que não receberia novas inscrições em 2012, mas a decisão foi revista e a Riotur não deverá limitar os desfiles.