Irmãos são caçados após assassinato
Sepultamento de Emanuele foi marcado por clima de revolta e desespero em Portão
Lamentos, revolta e desespero marcaram, na tarde de ontem, o enterro da adolescente Emanuele Xavier dos Santos, 14 anos, no Cemitério de Portão, em Lauro de Freitas. Cerca de 200 pessoas, entre familiares e amigos, compareceram à cerimônia e deram o último adeus à garota.
Sem compreender o que motivou a morte tão brutal da menina, testemunhas afirmam que ela foi assassinada pelo namorado, um adolescente de 17 anos, e o irmão dele, um jovem de 18, de prenome Iago (foto no detalhe). Eles são procurados pela polícia. No sábado, recebemos uma mensagem no WhatsApp dizendo que eles [Emanuele e os irmãos] foram vistos entrando no matagal e, momentos depois,  ouviram seis tiros,  revelou uma amiga da família, sob anonimato. O corpo de Emanuele foi encontrado, na manhã de domingo (7), enterrado de cabeça para baixo, em um matagal, em Areia Branca. Ela estava sumida desde a quarta-feira (3) e foi morta com seis tiros.
Frieza de predador
Ele é frio e calculista, fomos na casa dele duas vezes. Ele olhou para a mãe dela e disse: Oh, tia! Ela esteve aqui de manhã, mas mandei ela ir para escola. Se eu souber de alguma coisa te aviso, informou uma amiga da família, sem revelar o nome, o que ouviu do adolescente. Ela estava com a cabeça virada, disse uma amiga de Emanuele, revelando que a menina mudou após passar a namorar o adolescente.