Socialistas decidirão domingo quem será seu candidato à Presidência em 2012: François Hollande ou Martine Aubry
Mas ainda é cedo para proclamar a vitória de Hollande.
 Para ter seu nome confirmado, ele terá que derrotar no segundo turno de domingo que vem a ex-secretária-geral do PS Martine Aubry. A diferença entre os dois era de oito pontos percentuais com dois terços dos votos contados, menor do que inicialmente previsto: Hollande conseguiu 38,9%; e Aubry, 30,6%.

As primárias socialistas, este ano, entraram para a história do partido: pela primeira vez, qualquer simpatizante da esquerda pode votar. Antes, eram só militantes de carteirinha. Dois milhões e meio de pessoas compareceram aos dez mil locais de votação do PS na França. Alguns esperaram uma hora na fila. Foram organizados até 43 seções eleitorais no estrangeiro.

Derrotada, Ségolène Royal chora: "É muita decepção"

Duas surpresas neste primeiro turno. A primeira: o terceiro mais votado foi Arnaud Montebourg, o socialista mais à esquerda no partido, que fez campanha criticando a globalização e defendendo a descriminalização da maconha. Ele conquistou 17,3% dos votos. Nos próximos dias, Hollande e Aubry vão tentar seduzir o eleitorado de Montebourg - o que o transformou numa peça central no PS hoje.

Outra surpresa: Ségolène Royal, a socialista que disputou (e perdeu) a final das eleições presidenciais em 2007 contra Sarkozy, obtendo na época 17 milhões de votos dos franceses, terminou ontem em quarto lugar, com um percentual surpreendentemente pequeno: 6,8%. Ela, que é a ex-mulher de Hollande, chorou diante das câmeras de televisão.

- É muita decepção. - disse.

Manuel Vals era o quinto nome na disputa das primárias. A grande ausência foi Dominique Strauss-Kahn. Antes de sua prisão em Nova York sob acusação de ter tentado estuprar uma camareira de hotel, DSK, como é conhecido pelos franceses, era tido como o candidato certo do PS - o único que, até por sua experiência internacional no comando do Fundo Monetário Internacional (FMI), teria condições de derrotar Sarkozy. Ele se livrou incólume do processo nos Estados Unidos, mas sua imagem na França se queimou a ponto de praticamente enterrar sua carreira. Ontem, com um novo visual - barba branca - ele declarou abertamente o seu voto: Martine Aubry.

Tão logo começaram a sair os resultados, Hollande e Aubry já entravam em campanha, cada qual garantindo ser capaz de derrubar Sarkozy em 2012. Hollande conclamou os eleitores a se unirem em torno de seu nome.

- Eu sou o candidato da mudança! - afirmou.

Em Lille, sua cidade, Aubry também se apresentava como "a candidata da mudança".

- No segundo turno, eu farei a diferença. Eu vou derrotar Sarkozy em 2012 - garantiu ela.

As primárias do PS foram seguidas de perto pelo partido do governo, o UMP. Um dos caciques do partido de Sarkozy, o secretário-geral Jean-François Copé minimizou a mobilização socialista, dizendo que os dois milhões de votos representam apenas quatro a cada cem franceses indo votar em socialistas.

- A boa nova é que esta primária, enfim, vai terminar. Agora, vamos confrontar nossos projetos - disse Copé.