Nem a presença de fiscais inibe flanelinhas no Centro nas manhãs de sábado
RIO - Apesar da fiscalização, flanelinhas agiam livremente nas principais avenidas do Centro, Rio Branco e Presidente Vargas
no sábado, uma semana após o GLOBO denunciar que as vagas na região estavam sendo negociadas por até R$ 20. E, mesmo com a presença de guardas municipais e agentes da Secretaria de Ordem Pública (Seop), operadores do Rio Rotativo cobravam até R$ 7 por uma vaga, quando o talão de estacionamento custa R$ 2.

Um guardador do Rio Rotativo, na Avenida Graça Aranha, chegou a se oferecer para ficar com as chaves do carro, sem logotipo, usado pela equipe de O GLOBO, já que não havia vaga disponível no local. Minutos antes, o mesmo funcionário assumiu o volante de um carro parado irregularmente na esquina e o estacionou numa vaga que tinha acabado de ser liberada. Um flanelinha ajudava a segurar o trânsito para a manobra.

LOTEAMENTO DE VAGAS: Na Zona Sul, flanelinhas agem à vontade em ruas de Ipanema e do Leblon e fazem até dobradinha

ZONA LIBERADA PARA EXTORSÃO: Flanelinhas expulsam guardadores do Vaga Certa nos fins de semana, no Centro

No quarteirão da Presidente Vargas, entre a Rua Uruguaiana e a Avenida Rio Branco, na pista sentido Candelária, muitos guardas municipais fiscalizavam o estacionamento, mas pelo menos um flanelinha conseguiu driblar a fiscalização.

- Aqui não tem mais vaga, mas ali na frente tem uma - ofereceu o guardador, cobrando R$ 7 pelo estacionamento.

Do outro lado da avenida, longe dos olhos dos guardas, o flanelinha nem disfarçava.

- O guarda já está no acerto e não aparece aqui - avisou o homem, quando questionado se o carro não seria multado ou rebocado pela falta do talão de estacionamento.

No dia seguinte, domingo, com comércio fechado no Centro, a farra dos flanelinhas se transfere para a Zona Sul. Com sol, praia cheia e poucas vagas, eles fazem qualquer negócio para segurar o cliente:

- Tem vaga lá na Toneleiro - sugeriu um deles, que atuava na Rua Barata Ribeiro.

Bandalhas de motoristas contribuem para desordem

Ao avistar uma equipe do Choque de Ordem, ele e outro flanelinha guardaram o dinheiro que traziam nas mãos e passaram a caminhar pela calçada, observando as vitrines. Quando os guardas se afastaram, os dois homens voltaram a negociar vagas na rua vizinha.

As irregularidades nas ruas da cidade vão além dos flanelinhas. Motoristas também contribuem, e muito, para a desordem urbana. Com a escassez de vagas na orla, muitas pessoas estacionam em cima das calçadas nas avenidas Vieira Souto e Delfim Moreira, sem serem multadas por guardas municipais. Em frente ao número 336 da Vieira Souto, uma Blazer de vidros abertos até parecia abandonada. Guardas municipais que passavam pela via nada fizeram. Mais a frente, havia ainda um carro com o pisca-alerta ligado, sem motorista dentro.

- Eles deixam o alerta ligado para driblar a fiscalização. Quando o guarda passa, pensa que o motorista está por perto aguardando alguém - disse Mônica Vargas, moradora de Ipanema. - Tenho filho pequeno e, às vezes, tenho dificuldades para passar com o carrinho pela calçada.

Sem BRS (o corredor expresso para ônibus) no domingo, as filas duplas tomavam conta das avenidas Ataulfo de Paiva, no Leblon, e Visconde de Pirajá, em Ipanema.

- São pessoas muito mal educadas, que só atrapalham - reclamou a médica Marta Ferreira, moradora do Leblon.

Por meio de nota, a Seop informou que "vai intensificar a fiscalização para coibir esta prática que contribui para a desordem urbana, já que incentiva o estacionamento irregular". A nota pede ainda que a população colabore procurando as delegacias para que os casos sejam tratados criminalmente.