Polícia Militar estuda a criação de comando único no Alemão
RIO - O projeto da PM de instituir um comando único segue modelo implantado pelo Exército que, desde a retomada dos dois complexos pelas forças de segurança federais em novembro de 2010, mantém 1.700 militares nas comunidades da região. A medida não será adotada imediatamente. Por enquanto, cada UPP terá o seu comando. O Exército informou na quinta-feira que os militares permanecerão em seus postos até o próximo dia 30, quando termina o convênio entre o Ministério da Defesa e o governo do Rio.

Esquema de policiamento beneficiará 13 comunidades

Em nota, a PM lembrou que a UPP do Adeus-Baiana será a terceira inaugurada no local. Além dos militares do Exército, o CPP tem 910 policiais militares lá, que contam ainda com reforço de homens do Bope e Choque. A expectativa, segundo a PM, é que o esquema beneficie 13 comunidades. Apenas nos morros do Adeus e da Baiana, oito mil moradores serão atendidos pelo policiamento da nova UPP.

Também serão contempladas subcomunidades, como o Morro do Piancó e as favelas do Itararé e Horácio Picorele. Todas estão localizadas no Complexo do Alemão, que já conta com as UPPs da Fazendinha e da Nova Brasília, instaladas há um mês. O local escolhido para sediar a UPP Adeus-Baiana foi a Estação Adeus do Teleférico, que está em fase de construção.

Como revelou O GLOBO em março, de acordo com o cronograma traçado pelo comando do Exército, nos próximos dias a PM ocupará os morros do Sereno e da Fé, Chatuba e Caixa D'água. Em junho, chegará às favelas Vila Cruzeiro e Parque Proletário. O Comando Militar do Leste (CML) explicou que a retomada do território pelo estado segue um plano operacional conjunto traçado em fevereiro pelo general Adriano Pereira Junior, comandante do CML, e José Mariano Beltrame, secretário de Segurança do Rio.