Polícia confirma a morte de 9 operários
Os trabalhadores estavam no elevador quando o equipamento despencou do 20º andar
Nove operários morreram, segundo a polícia, em um acidente em uma obra na região do Iguatemi por volta das 7h30 desta terça-feira (9). As primeiras informações dão conta de que um elevador despencou com pelo menos nove pessoas a bordo da altura do 20º andar de um prédio residencial em construção, localizado nas imediações do Hiper Posto.

De acordo com informações da Superintendência de Telecomunicações das Polícias Civil e Militar (Stelecom), várias equipes do Corpo de Bombeiros foram enviadas ao local, além doSalvar, da Polícia Militar, de equipes do IML e do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu).

Conforme explicou o engenheiro responsável pela obra, Manoel Segura, ainda não se sabe se oito ou nove operários morreram, porque não há certeza sobre o número de operários que estava no elevador. “Eles estavam subindo para ir trabalhar. O cabo soltou, mas não sabemos o porquê. O elevador era seguro, eu mesmo usava ele todos os dias. Não sabemos como aconteceu”, lamentou.

O operário Adailton dos Santos, de 44 anos, escapou por pouco. Ele iria entrar no elevador, quando o operador informou que a cabine estava lotada. “O elevador estava mais ou menos na 20ª laje quando a gente viu o fogo”, disse o operário, que completou 44 anos ontem. “Poderia estar morto”, disse.

O presidente do Sindicato dos Trabalhadores na Indústria da Construção Civil e da Madeira do Estado da Bahia (Sintracom-BA), José Ribeiro, afirmou que a categoria lamenta e está abalada com o acidente. “Ainda não dá para saber quantos operários estavam no elevador, vamos aguardar as informações da Polícia Técnica”, disse.

O tráfego segue interditado no local, a partir da Rua Saturnino, para facilitar o trabalho das equipes de resgate.

 
O Sindicato dos Trabalhadores na Indústria da Construção e da Madeira no Estado da Bahia divulgou os nomes dos operários mortos na obra

Antonio Reis do Carmo (armador)
Antonio Elias da Silva (carpinteiro)
Antonio Luis Alves dos Reis (carpinteiro)
Elio Sampaio (pedreiro)
José Roque dos Santos (pedreiro)
Jairo de Almeira Correia (ajudante prático)
Lourival Ferreira (armador)
Martinho Fernandes dos Santos (carpineteiro)
Manoel Bispo Pereira (ajudante prático)