Renata fura olho de Monique
Foi só Ronaldo ser eliminado do BBB 12 para Renata voltar a se agarrar com Jonas
Foi só Ronaldo ser eliminado do BBB 12 para Renata voltar a se agarrar com Jonas.

Sem ter consideração por Monique, a loira se jogou nos braços do gato durante a festa Luau, que aconteceu na noite de anteontem. Monique, que antes estava ficando com o brother, ficou com muita raiva quando viu os pombinhos trocando os maiores beijos.

Para completar ainda mais a “dor de corno” da estudante, Jonas dormiu no quarto da líder Renata e os amassos continuaram embaixo do edredom!

Monique não conseguiu esconder o que estava sentindo e desabafou com alguns colegas.

“Eu não consigo olhar na cara dela. Eu tenho nojo da cara dela”. A sister disse até que pode indicar Renata para o próximo paredão!

Mas, Renata não demonstrou estar incomodada com a situação e só queria saber de aproveitar.

Vamos ver se dessa vez Jonas vai suportar o gosto de cigarro da boca de Renata e continuar com ela por mais tempo dentro da casa!