Colisão provoca engarrafamento na Ponte Rio-Niterói

Um engavetamento envolvendo três caminhões na grande curva da Ponte Rio-Niterói está provocando engarrafamento na pista sentido Niterói, com reflexos no trânsito até a Avenida Francisco Bicalho, no Centro do Rio. A colisão teria acontecido após um dos veículos ter enguiçado na pista. A página da Ponte S/A na Internet informa apenas que o tráfego de veículos no local está lento em decorrência de um veículo com problemas mecânicos. A Polícia Rodoviária Federal informou que não houve feridos na colisão.