Gaúcha se transforma na ‘Miss peitinho’
A Miss Brasil não perderá a majestade, pois as fotos não mostram a genitália da moça
Mais um babado envolvendo a Miss Brasil 2011, Priscila Machado, agitou a internet ontem. Após uma foto da gaúcha com os seios de fora vazar na web um dia depois de sua vitória no concurso, surgiram novas fotos da morena em um ensaio sensual.

Desta vez, as imagens da moça com os peitos à mostra estão em um site de  pornografia. Nas fotos, Priscila aparece só de calcinha, abraçada a outra mulher e é chamada Sara, 19 anos. As fotos estão  lá  desde  agosto de 2007.

O problema é que as concorrentes do Miss Brasil, segundo o regulamento,  não podem ter aparecido em fotos nuas. Depois da primeira foto divulgada, a miss negou que já tivesse feito um ensaio sensual e disse que o fotógrafo agiu de má-fé.

O diretor do concurso, Boanerges Gaeta, falou que não vai tirar o título da gaúcha. “Ela fez fotos que não tinham autorização para serem divulgadas. No momento, ela está muito envolvida com o Miss Universo, mas depois vai estudar com calma se toma ou não medidas jurídicas para o vazamento dessas fotos.

Quem fica chupando dedo é a Miss Bahia, Gabriela Rocha, que ficou em segundo lugar  e viu a campeã ser vaiada pelo público na final. “O público torcia por mim. Foi uma vitória e tenho a sensação de dever cumprido”, afirmou na época do concurso.