Amizade eterna. Até quando?
Léo e Robertha juraram ser amigas para sempre. Já Nicole e Vivi...
Depois de dar a volta por cima - saiu da Roça direto para o cargo de Fazendeira -, Léo se aproximou ainda mais de Robertha. Perguntou se elas seriam amigas para sempre e ouviu o que queria: sim!
Não muito longe dali, no entanto, desandou o que parecia ser o início de uma amizade. A velha Nicole Bahls barraqueira voltou à cena e não economizou críticas à Viviane Araújo, acusando a atriz de esconder comida e outras pequenas maldades. Não na cara da outra, é claro!