Alison: Primeiro título não se esquece
Zagueirão chegou em 2007 a Salvador, mas até hoje só sabe o que é ser vice
 
Ao comemorar ontem o aniversário de três aninhos da filha Ana Clara, Alison também completa três anos em busca do título do Campeonato Baiano.  Após duas tentativas de conquistar a maior glória do futebol estadual com a camisa do Bahia, Alison está novamente bem perto de alcançar o título. E desta vez, como capitão da equipe do Vitória, cabe a ele a honra de levantar a taça caso o time derrote ou empate com o Bahia de Feira no próximo domingo.
“A expectativa pelo título é tão grande como das outras vezes, mas estou confiante que desta vez teremos um final feliz”, diz ele, que levou a filha para brincar no shopping durante a folga, antes de  retornar aos treinos hoje pela manhã. Eleito melhor jogador das últimas partidas, Alison praticamente segura sozinho as pontas na zaga do Vitória, enquanto Léo Fortunato e Reniê não raramente protagonizam falhas que resultam em gols.
“Acho que os meninos estão indo bem. Fortunato vem fazendo um belo campeonato e Reniê está dando conta do recado. Jamais eu estaria fazendo um bom campeonato sem a ajuda dos meus companheiros”, opina Alison.  No entanto, o que se viu contra o Bahia de Feira foi Reniê falhando e sendo salvo pelo gol que marcou. “Sempre que acontece algum tipo de vacilo colocam a culpa na defesa. Mas muitas vezes a falha de marcação começa na frente...”

Vida nova: Potiguar quer acabar a fama de pé-fri
Quando foi dispensado do Bahia ao final da temporada passada, Alison chegou a ser chamado de pé frio pelos torcedores. Afinal, foram quatro anos no tricolor e nenhum título baiano.
Em 2008,  uma falha do zagueiro contribuiu para o placar de  3x0 que deu o título ao Vitória, jogo lembrado pela provocação do "Senta que é de menta". O Bahia goleado por 4 a 1, no Barradão, no jogo de ida e ainda  assim terminou com o vice. Uma lesão fez com que ele abandonasse pela metade o Campeonato Baiano de 2009.
Já em 2010, Alison retornou com força total, mas novamente viu o Vitória levar o título graças à vantagem do empate pela  melhor campanha.
“Não fomos campeões duas vezes por causa de um gol”, recordou Alison.  Depois de ver a taça  ir para as mãos do Vitória por três vezes, chegou a hora de provar que de pé frio ele não tem nada.