BMW desgovernado invade ciclovia de Copacabana e atropela mulher
RIO - O motorista de um BMW invadiu a ciclovia da Avenida Atlântica, em Copacabana, e atropelou Maria Regina Santos Ferreira, de 58 anos
A mulher foi internada no Hospital Miguel Couto, na Gávea, onde está em observação. De acordo com policiais da 12ª DP (Hilário de Gouveia), o motorista, identificado como Francisco Jorge Pereira Ferreira, responderá por lesão corporal culposa.

O motorista perdeu a direção, na altura da Rua Siqueira Campos, por volta das 14h40m. Praticamente no mesmo horário, um engavetamento de seis veículos deixou 15 levemente feridos, entre os quais 12 crianças, na Rua Pereira da Silva, em Laranjeiras. Havia uma van escolar envolvida no acidente. Carros de salvamento dos bombeiros dos quartéis do Humaitá e do Catete se deslocaram para o socorro, o que deixou o trânsito complicado no local.

O último atropelamento numa ciclovia da cidade aconteceu no dia 18 junho, quando o vigilante William Eustáquio da Silva, de 35 anos, que andava de bicicleta do Aterro do Flamengo, morreu após ser atropelado por um assaltante, em frente 1º Grupamento Marítimo do Corpo de Bombeiros (G-Mar).

Já na ciclovia da Avenida Atlântica, a última invasão por um carro aconteceu em 26 de fevereiro. Na ocasião, três pessoas foram atropeladas por uma picape desgovernada, próximo ao Posto 5. Uma delas, um rapaz de 23 anos que estava numa bicicleta, ficou gravemente ferido na perna.