Golpe nos colegas em missão no Haiti
George Brito foi preso por usar dados de militares do Exército e comprar carros
Enquanto os colegas estavam em missão de paz, no Haiti, o sargento do Exército George de Brito Sena, 41 anos, estava  em Salvador usando os dados dos militares para falsificar documentos e comprar carros financiados, além de contrair empréstimos bancários.

Dez oficiais e praças do Exército foram vítimas do golpe. Segundo a polícia, o sargento revendia os carros para cidades do interior da Bahia.

George falsificava carteiras do Exército a partir do próprio documento e colocava dados das vítimas.

Uma delas, um cabo do Exército que preferiu não se identificar, contou ter recebido uma carta do banco informando que as parcelas do financiamento de um Nissan Sentra estavam atrasadas e o nome dele incluído no SPC e Serasa.

“Cheguei em setembro do ano passado. Há 20 dias, recebi a carta e vim correndo registrar a queixa, porque outros colegas tinham sido vítimas”, conta o cabo, que passou sete meses no Haiti.

George foi preso por investigadores da Delegacia de Repressão a Estelionato e Outras Fraudes (Dreof).

 

 

Bandido tem 10 carros

O sargento George foi preso no bairro Comércio, com várias cópias de documentos e uma pistola ponto 40.

O material estava no carro dele, um jeep Troller, com placa adulterada. Ele possui outros nove veículos registrados no nome dele.

Com George, também havia contas telefônicas, contrato social de uma empresa e declaração do Imposto de Renda, tudo em nome de Marcos Antônio Mourão Santana.

De acordo com o titular da Dreof, Charles Leão, Marcos é o fake (identidade falsa) que George usa para receber as encomendas em casa.

“Ele disse que só falaria em juízo”, afirma o delegado, que o autuou em flagrante por estelionato, falsidade ideológica e adulteração de sinal identificador de veículo.