15 operários já morreram em Salvador
Outros 60 ficaram feridos em acidentes este ano na construção civil
O responsável pela Superintendência de Controle e Ordenamento do Uso do Solo do Município, Cláudio Silva, informou que a obra do edifício Comercial 2, da Construtora Segura, onde nove operários morreram na manhã desta segunda-feira, era licenciada, tinha alvará e era fiscalizada com regularidade. "É o primeiro acidente que acontece aqui, agora vamos aguardar o laudo técnico. Por enquanto, a obra está totalmente interditada", disse. A obra contava com dois técnicos em segurança: Jadson Silva de Jesus e Josevaldo Almeida Melo.

O presidente da Central de Trabalhadores do Brasil - Seção Bahia (CTB), Adilson Araújo, que esteve no local, afirmou que 15 operários já morreram e outros 60 ficaram feridos em acidentes na construção civil apenas este ano em Salvador.

"Nós já vínhamos alertando sobre os riscos, mas as medidas não aconteciam", disse. Araújo informou que uma reunião foi agendada para as 15h de hoje entre a CTB, o secretário de Trabalho, Emprego e Renda do Estado, Nilton Vasconcelos, e a Superintendência Regional do Trabalho para discutir o assunto.

 

Vítimas da construção civil 

Dentre as vítimas identificadas, Antônio Alves Reis, conhecido como Antônio de Itinga, era carpinteiro e estava de férias. "Ele veio na obra para vistar o pessoal", afirmou o irmão da vítima, Adilton, que também trabalha na obra há cerca de um ano e afirma que o elevador vinha apresentando problemas. "Eu não sabia que ele estava no elevador. Quando cheguei aqui embaixo foi que soube", afirmou.

Muito emocionado, Washinton Santana dos Santos, filho de Martinho, acompanha o resgate. “Só queria sair daqui com meu pai”, disse. Ele explicou ainda que outros operários já haviam reclamado da segurança do elevador.

 

Apoio: construtora dispõe de psicólogos para atender familiares

O advogado da Construtora Segura, Fernando Magalhães, informou que a empresa enviou assistentes sociais e psicólogos para prestar toda a assistência às famílias das vítimas. O operário Adailton dos Santos, de 44 anos, escapou por pouco. Ele iria entrar no elevador, quando o operador informou que a cabine estava lotada. “O elevador estava mais ou menos na 20ª laje quando a gente viu o fogo”, disse o operário, que completou 44 anos ontem. “Poderia estar morto”, disse.

Também operário, o ajudante de prático Guilherme José da Silva, de 42 anos, exercia a mesma função dos colegas mortos. A esposa dele, Diolena Costa Silva, de 41 anos, ouviu a notícia do acidente quando estava trabalhando. "Peguei um taxi e vim correndo, achei que meu marido tinha morrido", disse.

Lista com os nomes dos operários mortos na obra

Antonio Reis do Carmo (armador)
Antonio Elias da Silva (carpinteiro)
Antonio Luis Alves dos Reis (carpinteiro)
Elio Sampaio (pedreiro)
José Roque dos Santos (pedreiro)
Jairo de Almeira Correia (ajudante prático)
Lourival Ferreira (armador)
Martinho Fernandes dos Santos (carpineteiro)
Manoel Bispo Pereira (ajudante prático)