Estuprou a vovó de 90 anos
A idosa disse que limpava a geladeira quando o suspeito a trancou no banheiro
Um jovem de 21 anos foi preso acusado de ter estuprado uma senhora de 90 anos, no município de Eusébio, Região Metropolitana de Fortaleza.

De acordo com a delegada Ana Lúcia Almeida, a idosa disse que limpava a geladeira quando o suspeito a abordou e a trancou no banheiro.

Os vizinhos foram à casa da idosa quando ouviram latidos dos cães. O indivíduo foi encontrado nu, saindo do banheiro.

A delegada diz que o jovem confessou o crime, mas depois voltou atrás. Ele aparentava estar drogado.