Tentativa de assalto e saque em Itapuã
Quatro homens tentaram assaltar a joalheria Anel e Cordão
Quatro homens tentaram assaltar a joalheria Anel e Cordão, ontem, na Avenida Dorival Caymmi, em Itapuã.

“Um deles saiu armado da loja, seguido pelo dono e o segurança, também armados. Houve troca de tiros e o Exército chegou”, diz a ambulante Eliene Barbosa.

Ninguém foi preso ou prestou queixa, até o início da noite. Na madrugada, a Ricardo Eletro foi saqueada  por homens que invadiram a loja com um carro.