Crédito fácil para 50 mil trabalhadores
Convênio entre governo e Crediamigo priorizará ex-barraqueiros, ambulantes e baianas

Na próxima sexta-feira, a prefeitura de Salvador e o Banco do Nordeste vão assinar convênio para disponibilizar, por meio do Crediamigo, R$ 20 milhões de crédito para trabalhadores formais e informais.
Segundo o secretário de Comunicação da prefeitura, Diogo Tavares, a prefeitura visa atender, principalmente, os ambulantes, os ex-barraqueiros e as baianas de acarajé. Estes trabalhadores somam aproximadamente 50 mil profissionais, sendo 12 mil  regulares  – cerca de 600 baianas de acarajé, além de ex-barraqueiros e ambulantes –  e 38 mil irregulares. Os dados são da Sesp.
“O convênio é para quem quiser, desde que esteja dentro dos critérios do Crediamigo”, afirma o secretário de Infraestrura, João Leão. Segundo ele, o acordo visa ampliar o  programa em Salvador. O Crediamigo  teve aplicação de R$ 36 milhões entre 2007 e 2011, segundo o gerente do programa do Banco do Nordeste, Joaci Sabino Silva.
Para tanto, serão implantados 20 postos do Crediamigo em Salvador, usando instalações do  município, como as Administrações  Regionais (ARs) e  estações de ônibus.
 
Comerciante interessado: Empréstimo de R$ 10 mil
O vendedor ambulante Gilvan de Jesus Costa, 37,  ficou interessado na oferta de crédito para ambulantes e disse que vai procurar se informar sobre o convênio. Há dois meses, ele tentou pegar um empréstimo de R$ 3 mil em um banco, mas  desistiu depois que soube que teria de pagar uma prestação de R$ 120, quantia importante para seu rendimento, que varia de R$ 600 a R$ 1 mil, a depender do mês. “Gostaria de pegar um empréstimo de R$ 5 mil a R$ 10 mil para investir em mercadorias”, diz. Gilvan quer  comprar acessórios para celulares e relógios.