Leão vence no Engenhão e se classifica
Com uma virada sensacional, Vitória elimina o alvinegro carioca
Mesmo com o juiz ‘ajudando’ o Botafogo, o Leão foi valente, ontem à noite, no Engenhão, e venceu o alvinegro por 2 a 1, de virada, pelas oitavas de final da Copa do Brasil. Agora é esperar o Coritiba, adversário das quartas de final.

No início do jogo, o Vitória esperava o  Botafogo para sair no contra-ataque. E foi isso que aconteceu na maior parte do primeiro tempo. Logo aos 11 minutos, Loco Abreu recebeu o passe de Maicosuel e, de cara, mandou na rede, mas do lado de fora. Dez minutos depois, “El Loco” ganhou a disputa com Uelliton – com falta – e a bola sobrou para Elkeson tocar na saída de Douglas: 1 a 0.

Os jogadores do rubro-negro ganhavam todas nas jogadas aéreas. Em escanteio, Neto Baiano cabeceou e Lucas salvou em cima da linha. No fim do primeiro tempo, porém, o lateral do Botafogo fez a mesma coisa em cabeçada de Uelliton, mas com as mãos. A bola havia entrado, mas o árbitro Paulo César de Oliveira marcou pênalti e expulsou Lucas. Na cobrança, Jefferson,  adiantado,  defendeu o chute de Neto Baiano.

Na etapa final, com um a mais, o Leão voltou feroz. Aos 11 minutos, Pedro Ken limpou os marcadores e chutou no canto direito: 1 a 1. O rubro-negro pressionava em busca da virada. E ela veio aos 23, quando Wellington Saci cruzou na cabeça do baixinho Tartá: 2 a 1.

Pedro Ken, o cara do jogo, ainda foi expulso, mas não deu para o Fogão, que viu a comemoração dos guerreiros rubro-negros com as labaredas apagadas.