Venezuela e Equador rechaçam acusações de que teriam nexos com as Farc

Os governos de Venezuela e Equador negaram nesta terça-feira as acusações, lançadas em livro por um instituto londrino, de que teriam nexos com a guerrilha das Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (Farc).
Com base em arquivos eletrônicos de Raul Reyes, número 2 na hierarquia das Farc até sua morte, em 2008, o Instituto Internacional de Estudos Estratégicos (IISS) fez um relatório que sugere a ligação dos presidentes Hugo Chávez (Venezuela) e Rafael Correa (Equador) com a guerrilha.
TUDO CERTO: Chanceler venezuelano diz que relações com Colômbia não foram abaladas
MACHUCADO: Chávez cancela visita ao Brasil por problema no joelho
FARC: Saiba mais sobre Raúl Reyes, antigo número dois das Farc
Chávez, segundo o estudo, teria oferecido financiamento às operações do grupo paramilitar, e autoridades venezuelanas teriam chegado a pedir apoio para o treinamento de milícias pró-governo para, entre outros objetivos, matar anti-chavistas. Já Correa teria recebido ajuda em dinheiro das Farc durante a campanha que o levou à Presidência, em 2006.
A reação da Venezuela veio através de sua embaixada em Londres. O governo Chávez tachou o informe de pouco confiável e lembrou que a própria Suprema Corte colombiana resolveu desconsiderar o conteúdo dos computadores de Reyes, que serviram de fonte para o relatório.
Do lado equatoriano, foi o vice-chanceler Kintto Lucas que se pronunciou. O diplomata disse que a informação sobre o financiamento para a campanha de Correa era "totalmente falsa".
O governo colombiano mantém silêncio sobre o caso e disse que não se pronunciaria sobre um documento que não escreveu.