Bando de criminosos roubou outro ônibus há uma semana; um dos acusados foi preso em hospital particular usando plano de saúde
RIO - A quadrilha que aterrorizou os passageiros do frescão da Viação Jurema na noite de terça-feira pode ser a mesma que sequestrou há uma semana um ônibus da Viação 1001, que fazia o trajeto Centro-Piratininga.
O veículo foi desviado para a Avenida Brasil, onde os assaltantes roubaram pertences dos passageiros, três deles agredidos por coronhadas.

Na quarta-feira, dois dos acusados de participar do crime da Avenida Presidente Vargas foram reconhecidos por meio de fotografia por uma testemunha: Jean Júnior da Costa Oliveira e Clerivan da Silva Mesquita.

Segundo a polícia, depois de assistir ao noticiário da TV sobre o crime de terça-feira, a testemunha reconheceu Jean, identificado como sobrinho do traficante Fernandinho Beira-Mar. Jean foi preso na terça-feira no Hospital São Lucas, em Copacabana, onde havia se internado, usando um plano de saúde privado, para tratar um ferimento a bala. Já na 17ª DP (São Cristóvão), que investiga o crime contra a Viação 1001, a vítima também reconheceu Clerivan.

Jean chegou ao São Lucas acompanhado de uma mulher que dizia ser sua mãe. Ele alegou que havia sido baleado num assalto em Caxias. Os médicos estranharam a história e adotaram a conduta padrão em casos como esse: avisaram a polícia.

Jean apresentou um cartão individual da Unimed Plano Alfa, considerado top de linha. Quando a polícia chegou, a mulher já tinha deixado o local levando as roupas do bandido. Jean foi levado para a delegacia vestindo roupas do hospital.

Policiais da 17ª DP estão chamando outras as vítimas do assalto ao coletivo da Viação 1001 para descobrir outros assaltos feitos pelo bando.

Em depoimento na terça-feira ao site do GLOBO, a internauta Gabriela Gomes também reconheceu os assaltantes: "Estava no 1001 que foi assaltado semana passada!! E são os mesmos assaltantes!!!"