Famílias apontam descaso da empresa
Parentes dizem que Segura não informou sobre acidente, que ocorreu às 7h30
No Instituto Médico-Legal (IML) Nina Rodrigues, ontem, durante os trabalhos de reconhecimento e liberação dos corpos, além da dor da perda, familiares e amigos das nove vítimas reclamaram do que eles consideram uma falta de consideração da construtora.

Washington Santana dos Santos, filho de Martinho, acompanhou o resgate. “Só queria sair daqui com meu pai”, disse. Segundo ele, outros operários já haviam reclamado da segurança do elevador.

O operário José do Espírito Santo, 63, que trabalha há um ano na obra estava no elevador ao lado do que caiu e disse que o trabalho na construção civil é "um campo de batalha que cheira a morte".

A maioria dos trabalhadores tem uma história de acidentes para contar. Como é o caso de  Edijan Boaventura da Silva, 30, que trabalha na obra onde ocorreu o acidente há 7 meses. Ele sofreu  fraturou uma falange. “Os trabalhadores sempre se machucam, mas nunca tinha visto um acidente igual a este”.

 

Construtora no local: Pagará enterro

No início da tarde de ontem, familiares reclamavam porque ainda não haviam sido procurados por representantes da construtora, no IML. Porém, por volta das 15h30, o auxiliar de escritório da Segura, Ramon Santos, já acertava com os familiares detalhes dos funerais, que serão bancados pela Segura. Uma assistente social de prenome Juliana também foi ao IML. Ela disse que não é funcionária da construtora, mas estava no local para prestar apoio aos familiares, a pedido dos amigos que possui na empresa.

 

Amigos das vítimas desabafam: Trabalho na obra é  “matador de peão”

Sem revelar a identidade, um amigo do pedreiro Hélio relatou que o companheiro costumava chamar o canteiro de obras da Segura de “matador de peão”.  Os corpos de Antônio Elias, Lourival Ferreira e José Roque serão enterrados hoje no Cemitério Bosque da Paz, a partir das 10h.

Hélio Sampaio será sepultado no Campo Santo, às 15h. Os outros serão enterrados em cidades do interior: Jairo Correia (Irará); Martinho dos Santos (Conceição de Feira); Antônio Luiz (Conceição do Jacuípe);  Antônio Reis do Carmo (Nazaré do Jacuípe); Manoel Bispo Pereira (São Miguel das Matas).