Thiago Galhardo, do Botafogo, trocou emprego em estatal pelo amor à bola

ZAGA: Caio Júnior define a defesa para amistoso
ATAQUE: Botafogo tenta empréstimo de Ciro, do Sport
BLOG: 'É Por Ti Fogo'
- Meu pai sempre brinca comigo que quando nasci a primeira palavra que falei foi bola, e não "papai" ou "mamãe", então... - diz.
Mineiro de São João del Rey, atualmente com 21 anos, Thiago Galhardo sempre foi federado no futebol local. Chegou a fazer testes quando garoto em Atlético-MG, Palmeiras e Flamengo, em 2002. Neste último, uma breve lembrança
- Era muito novo e me lembro de ter feito amizade com o Camacho (atualmente no Bahia). Mas o time do Flamengo era muito unido e fechado.
A decisão foi voltar para São João del Rey e continuar estudando e jogando futebol. Em 2008 decidiu fazer o concurso para a Petrobras e passou.
- Lembro que o salário na época era de R$ 4.500. Mas um mês depois veio uma proposta para treinar no Bangu e arrisquei. Vim com mais dois amigos de São João. Com dois treinos fui contratado.
No Bangu, teve altos e baixos em 2009. Em 2010, se destacou mas percebeu uma coisa importante.
- Um apoiador não pode passar uma competição sem marcar. Eu tive boas atuações mas prometi que ia mudar em 2011- afirma o jogador.
Passou a ser o primeiro a entrar em campo e o último a sair. Treinou finalizações e passes. O resultado foram cinco gols no Estadual, boas atuações e a contratação pelo Botafogo. Agora, novo desafio.
- Não vim como uma contratação de peso. Mas vou treinar forte e chegar lá.

Loco de visual novo
Quem apareceu nesta terça-feira de visual novo foi Loco Abreu, com cabelos mais curtos e lisos. O corte lhe rendeu o apelido de Marta (por lembrar um pouco o jogadora brasileira), dado por companheiros.
Foi neste clima de seriedade e bom ambiente que Caio Júnior dirigiu um treino tático em que os titulares formaram com Jéfferson, Lucas, Antônio Carlos, Fábio Ferreira e Cortês; Arévalo, Marcelo Mattos, Thiago Galhardo (Bruno Thiago) e Cidinho; Caio e Alex.