Voa voa borboleta!
Josi é cheia de atitude. Viu uma foto da tatuagem na internet e logo tratou de imitar
Se ninguém copiar, ela entra em extinção, pois, como ela, só ela mesma!

O ‘nascimento’ da borboleta aconteceu quando a vendedora Josiane da Hora, 22, moradora do Garcia, desejou uma tatuagem diferente.

“fiz há um ano e até hoje nunca vi ninguém com outra igual”, gaba-se.

A ‘abundante base’ é de nascença, mas as asas da butterfly são obra do tatuador Dologa.

“Na hora, doeu muito. Mordia meu dedo e gemia de dor”, conta a gata.

O habitat natural dessa bela espécie de ‘inseto’ é o Porto da Barra, onde os ‘predadores’ pedem para fotografar a espécie rara.

“Não ligo para os comentários. Nunca recebi uma crítica, muito pelo contrário”, ressalta a beldade, que já faz planos para sua nova tatuagem.

“Quero uma mais inusitada. Um vulcão cairia bem em outro lugar”, adianta.