Matou a mãe a pauladas para roubar
Geraldo primeiro falou que chegou em casa e encontrou a mãe morta
O que leva um filho a matar a mãe a pauladas? Para o lavrador Geraldo Lobo Queiroz, 37 anos, R$ 4.550 justificam o crime, que ocorreu na cidade de Castro Alves, a 194 km de Salvador.

No Sábado de Aleluia, Geraldo voltou da feira livre e pegou R$ 3.150 que a mãe juntava para reformar a casa. A aposentada Maria Lobo Queiroz, 66, flagrou o filho e tomou o dinheiro de volta. Foi o bastante para Geraldo ir ao quintal de casa, pegar um pedaço de tronco de árvore de quase 1 metro de comprimento e  golpear a cabeça da mãe três vezes.

De acordo com o titular da delegacia de Castro Alves, Adilson Freitas, Geraldo arrastou o corpo da mãe até o quintal e colocou ao lado de uma bananeira. “Ele chamou os vizinhos e disse que encontrou a mãe morta. Desconfiamos da história e continuamos as investigações”, explica.

Na manhã de ontem, Geraldo foi convocado a depor novamente e diante das provas da polícia confessou o crime. “Em 10 anos como delegado, nunca vi um camarada com tamanha frieza. Não demonstrou nenhum tipo de arrependimento. Só queria ficar com o dinheiro”, relata o delegado.

Queria a herança

Geraldo morava sozinho com a mãe na localidade de Arrupiado, zona rural de Castro Alves. Ele é lavrador, mas estava desempregado. “Geraldo não tem nenhuma passagem pela polícia e não é usuário de drogas. O que ele queria mesmo era ficar com o dinheiro da mãe, bem como com sua herança, já que é filho único”, afirma o delegado Adilson Freitas.

No dia do crime, Geraldo foi encontrado com R$ 1.400, que disse pertencer a ele. Depois os policiais encontraram R$ 3.150 escondidos em um guarda-roupa.

Maria Lobo Queiroz era aposentada e recebia pensão, cada uma de um salário mínimo. Geraldo sabia que a mãe havia recebido dinheiro no início do mês.