Insegurança é comum nas obras
O trabalhador que quiser apontar irregularidades deve ligar 3496-6238
Até julho, a Superintendência Regional do Trabalho emitiu cerca de R$ 50 milhões em autos de infração na Bahia. Mais de um quarto (26,5%) das obras  sofreram embargo ou interdição. Foram fiscalizados 241 canteiros  e emitidos 1.174 autos de infração por descumprimento de medidas de segurança do trabalhador. Ou seja, foram encontradas cinco vezes mais irregularidades do que o número de obras fiscalizadas.

Uma reunião na próxima terça vai tentar costurar um Termo de Ajustamento de Conduta entre patrões e empregados da construção, com a intermediação da Superintendência do Trabalho. O encontro foi acertado ontem, na sede da SRTE, da qual participaram o Sintracom e o Sinduscon, que representa as empresas.

Segundo o vice-presidente do Sintracom, Florivaldo Bispo, a reunião vai abordar as supostas irregularidades cometidas pelas empresas no cumprimento das Normas Técnicas de Segurança no Trabalho.