Criminosos bem vestidos atacam linhas especiais
RIO - Apesar da redução em 24,36% dos casos de roubo em coletivo registrados no estado nos primeiro semestre
 segundo o Instituto de Segurança Pública do Rio, o sequestro ao coletivo da Viação Jurema revelou uma prática que ocorre principalmente com os ônibus especiais de viações que atravessam vias expressas como a Avenida Brasil, a Ponte Rio-Niterói e as linhas Amarela e Vermelha. Os assaltantes chegam bem vestidos, pagam a passagem e só anunciam o assalto quando o veículo está na linha expressa ou próximo dela.

Na quarta-feira, um dia depois do ataque, no horário do rush da tarde, às 18h, o ônibus da Jurema para Caxias deixou o ponto final da Praça Quinze com apenas cinco passageiros, numa clara reação da população ao terror da véspera. Os poucos passageiros que se arriscaram a pegar ônibus neste horário contaram outras histórias de violência. Na linha Castelo-Caxias, um homem que se identificou como Santos contou que foi assaltado três vezes:

- Em duas das vezes em que fui assaltado, reconheci um mesmo assaltante. Na segunda vez, a ousadia dele foi tanta que ele chegou a pedir calma aos passageiros e dizer que talvez até o conhecêssemos.

Na linha sequestrada na noite de terça-feira, Praça Quinze-Caxias, da Viação Jurema, passageiros contam que os assaltos são frequentes. Há cerca de um ano, uma vendedora que se identificou apenas como Marcele contou quando três bandidos armados anunciaram um assalto, próximo à entrada de Caxias:

- Foram cerca de 20 minutos de pânico. Ameaçaram os passageiros e agiram agressivamente.

Depoimento de leitores enviados ao site do GLOBO revelam que a prática criminosa já é rotina: "Fui assaltada há um mês no ônibus da linha 1136 (Campo Grande-Cascadura). Quatro homens entraram na altura da prefeitura (Cidade Nova), três dias antes de outro assalto, também na altura do prédio. Foram quase três horas com os assaltantes", contou Thaysa Tamiozo dos Santos.