Imagens que valem mais que 170 mil palavras
RIO - As melhores 170 fotos publicadas em 2011, na avaliação do tradicional prêmio World Press Photo (WPP), já podem ser vistas na exposição que está em cartaz na Caixa Cultural do Rio, no Centro, até o dia 3 de junho. Entre os 57 fotógrafos premiados, destacam-se o espanhol Samuel Aranda, vencedor da edição de 2012, e o argentino Alejandro Kirchuk, ganhador na categoria vida cotidiana. Entusiastas do fotojornalismo puderam conhecer um pouco mais dos dois, anteontem, no evento Encontros O GLOBO, realizado no Teatro Oi Futuro do Flamengo. Samuel e Alejandro apresentaram seus trabalhos mais recentes e participaram do debate de lançamento da 55ª edição da mostra.
A mediação ficou a cargo de Ricardo Mello, editor de imagens multiplataforma do GLOBO, com a participação de Alexandre Sassaki, editor de fotografia, e Ivo Gonzalez, fotojornalista do jornal.

- Tanto Alejandro quanto Samuel têm uma bagagem imensa, como podemos ver na seleção de trabalhos apresentada aqui. Isso mostra que ninguém ganha um World Press Photo por acaso - ressaltou Sassaki durante o evento.

Antes de responder às perguntas dos convidados, Samuel mostrou registros feitos em guerras ao longo dos últimos cinco anos. Grande parte das imagens remete ao Oriente Médio e foi publicada pelo "New York Times". Samuel contou que não pensa duas vezes na hora de registrar cenas fortes:

- Já fotografei crianças amputadas por causa de guerras e outras situações críticas. Sempre digo: o que eu fotografo é a realidade. Se ela choca, precisamos mudá-la, mas não escondê-la - disse o espanhol, que começou a fotografar ainda bem cedo e , aos 22 anos, foi contratado por uma agência internacional.

A foto de Samuel premiada pelo WPP mostra uma mulher de burca com um homem sem camisa nos braços, no Iêmen em guerra. Já o trabalho de Alejandro reúne diversas cenas de seu próprio avô cuidando da mulher, que sofria do mal de Alzheimer.

- Comecei a fazer os registros quando o avô de minha esposa faleceu e eu me dei conta de que, em pouco tempo, o mesmo aconteceria com a minha avó. Fotografá-los foi um jeito de passar mais tempo com eles, fazendo o que mais gosto. Durante o trabalho, passei a admirar toda a dedicação do meu avô com sua esposa - contou, durante a palestra.

Alejandro disse ainda que costuma ter dificuldade de publicar suas "histórias fotográficas":

- Tentei vender as fotos antes do prêmio para um veículo, mas ninguém se interessou. Só fui procurado após a premiação.

O WPP é um concurso internacional que, em 2012, reuniu 5.247 fotógrafos profissionais de 124 países, totalizando 101.254 imagens. Elas foram avaliadas por um júri de 19 profissionais reunido em Amsterdã - sede da WPP - entre janeiro e fevereiro deste ano.