Incêndio destrói depósito de móveis
De acordo com os bombeiros, o fogo estaria sendo controlado
O depósito da loja Insinuante, em Lauro de Freitas, pega fogo na manhã desta terça-feira (10). O incêndio de grandes proporções começou por volta de 6h, de acordo com policiais da 52ª Companhia Independente de Polícia Militar. Não há informações sobre feridos.

De acordo com os bombeiros, o fogo estaria sendo controlado, mas a corporação enfrenta dificuldades porque falta água.

Para ajudar, dois carros-pipa chegaram ao local para abastecer as sete viaturas, além de carros-pipa da Concessionária Bahia Norte e da Defesa Civil de Camaçari.

O funcionário Romilton Oliveira disse ter visto o incêndio começar a partir de um curto-circuito em uma lâmpada. A fagulha teria caído em cima da embalagem de uma geladeira, composta por isopor e plástico.

De acordo com o conferente do depósito, Ricardo Pereira, 26, havia cerca de 25 pessoas trabalhando no local quando o fogo começou.

Ele se encontrava no setor de sofás, colchões e lavadoras quando percebeu o foco de incêndio e acionou o Corpo de Bombeiros.

O coordenador da Defesa Civil de Lauro de Freitas, Ápio Vinagre, que está no local para avaliar a dimensão do sinistro, confirmou que o fogo começou no depósito de colchões.

Ele também confirmou que os bombeiros têm dificuldades de conseguir água para realizar o trabalho. As equipes buscam água nas imediações, com empresários e hotéis quetenham algum tipo de reservatório.

O teto do depósito, que está repleto de material inflamável, cedeu em alguns pontos. A intensidade da fumaça, que chegou a ser vista da orla de Salvador, já começa a diminuir e não compromete pousos e decolagens no Aeroporto Internacional Luís Eduardo Magalhães porque o vento a leva para a direção oposta.

Cerca de 30 funcionários foram acionados para retirar mercadorias de dentro da área do depósito que não foi atingida e colocar nos 10 caminhões que estão estacionados no local. Um deles, Velmer Barbosa, passou mal e foi atendido pela viatura da Samu.

Além das sete viaturas do Corpo de Bombeiros que trabalham na área, há unidades de combate a incêndio da Infraero e do Polo Petroquimico. Uma viatura da PM fecha a entrada do prédio para impedir o trânsito de veículos.

Insinuante

Eem nota oficial, a Insinuante informou que não houve vítimas no incêndio. Leia íntegra da nota: "A Insinuante informa que no incêndio do Centro de Distribuição da Bahia, em Lauro de Freitas, não existe nenhuma vítima.

O fogo teve início às 6 horas de hoje e não havia nenhum funcionário no Galpão no momento. O Corpo de Bombeiros já está no local isolando a área e ainda não é possível estimar o prejuízo. Todas as medidas de segurança foram tomadas para preservar a integridade física dos colaboradores".

Embasa

Também em nota oficial divulgada para a imprensa, a Embasa informou o envio de quatro carros-pipa para o depósito da Lojas Insinuante, para ajudar o trabalho do Corpo de Bombeiros.

Além disso, para ajudar no combate, a empresa está disponibilizando três carros high velocity, veículos com jatos d´água utilizados na lavagem de rede de esgoto.

Ainda de acordo com o comunicado, a Embasa informa que, na região da Estrada do Coco, existem três hidrantes: na Avenida Luis Tarquínio, em Vilas do Atlântico e na Base Aérea de Salvador.

Todos, segundo a empresa, estariam com vazão suficiente para abastecer os carros dos Bombeiros. A Embasa ressalta que o abastecimento de água no município de Lauro de Freitas está regular.