Mais um gay é agredido
Usuários do facebook se organizam para realizar um beijaço de apoio a Willian, dia 25
Mais um jovem gay é agredido no Brasil. Willian Santos mora longe, em Nova Hamburgo, no Rio Grande do Sul, mas poderia ser seu vizinho, amigo ou familiar, uma vez que a Bahia ostenta o título vergonhoso de Estado que mais mata gays no País.

O que mais chama a atenção nessa situação (que é um reflexo de várias outras que acontecem no Brasil), é a impunidade.

Willian, certamente, será apenas mais uma vítima a entrar para estatística sem que os agressores, mais uma vez, sejam punidos.

Isso acontece, acredito, por falta de uma lei que proteja os gays. Diante de mais um episódio como esse, faz-se necessária a aprovação do Projeto de Lei da Câmara 122, que criminaliza a homofobia e que está em votação no Senado.

Willian, apesar da distância, saiba que a agressão sofrida por você atinge a todos os gays do País.