Dor de mãe e ombro amigo do delegado
Jovem tentou sair do mundo das drogas, mas acabou morto pelos inimigos
“Meu filho estava trabalhando, não era vagabundo, não estava bagunçando, gente! Na hora que ele vai almoçar... Oh Jesus! Ele não estava roubando... Ai, meu Deus!”.  Aos prantos, os gritos de dor e desespero eram desabafados por Crispiniana, mãe do jovem Sílvio Pires Santana, 20 anos.

Ele foi assassinado a tiros, por volta das 14h30 de ontem, na Rua Stella Maris, perto do campo de futebol na localidade conhecida como Yolanda Pires, no bairro de São Cristóvão. 
Funcionário de uma oficina mecânica e lava a jato na região,  Sílvio estava indo almoçar quando foi abordado pelos criminosos, que o colocaram em um carro. Ele levou bala no pescoço, ombro e nádegas.

Segundo o delegado Alex Gabriel Chehade, do Departamento de Homicídios, a polícia recebeu a informação de que  Sílvio era traficante de drogas na região do Barro Duro, em Simões Filho, e há dois anos teria expulsado de lá dois homens que praticavam roubos contra a comunidade.

Decidido a sair do mundo do tráfico, Sílvio se mudou para São Cristóvão, há cerca de um ano, e estava morando na mesma rua onde residem os antigos rivais. O delegado acredita que essa rixa pode ter motivado o crime. Para a polícia,  Sílvio não sabia que os antigos inimigos agora eram vizinhos dele.

Sensibilizado com o drama da mãe, delegado faz alerta aos jovens

Sensibilizado com o drama da mãe da vítima, o delegado tentou dar apoio à moça. “Tenho uma prática espiritual forte, que me dá equilíbrio nessas situações. Além de cumprir minha obrigação profissional, tentei levar um pouco de conforto a um ser humano”, diz Chehade, há 17 anos na polícia. “Isso serve de lição aos jovens. Toda promessa do mundo das drogas é uma fuga por um caminho onde a rota sempre leva à morte”.

Usava cocaína

Segundo o delegado, no local do crime surgiu a versão de que Sílvio estaria devendo a traficantes, pois não havia recebido o salário na data certa, no último dia 5. A vítima usava cocaína, conforme a polícia. Quando era adolescente, ele foi detido acusado de furto e em 2012 foi preso por briga.