À espera do dinheiro da barba
Escolas que receberão grana graças à depilação de Wagner são carentes de quase tudo

Quadra de esportes, piscina e parque infantil. Esses foram os principais pedidos dos alunos das escolas municipais do Alto das Pombas e do Calabar, que serão beneficiadas com os R$ 500 mil doados pelo governador Jaques Wagner ao Instituto Ayrton Sena. O governador recebeu o dinheiro de uma empresa para raspar a barba cultivada há 34 anos.
Os recursos não serão usados para melhorar a infraestrutura, mas para desenvolver projetos educacionais com o objetivo de melhorar o aprendizado e capacitar os gestores das escolas. “O primeiro passo é fazer o diagnóstico das escolas para saber as principais demandas e depois adaptar os projetos à realidade de cada unidade”, explicou Gilmaria Cunha, coordenadora de ensino e apoio pedagógico da Secretaria Municipal da Educação, Cultura, Esporte e Lazer (Secult).
Dentre os projetos educacionais do Instituto Ayrton Senna, os que interessaram foram o Circuito Campeão, com foco na aprendizagem durante a alfabetização, e o Gestão Nota 10, voltado à capacitação dos gestores escolares. “Espero que esse benefício nos ajude no trabalho em sala de aula. Espero que venha jogos educativos,   livros porque a escola oferece o material  básico”, afirmou Ana Paula Alcântara, professora da Escola Nossa Senhora de Fátima.
 
Tudo para receber governador: Melhoria já começou
A diretora da Escola Municipal Tertuliano de Góes, no Alto das Pombas, Cátia Cileide, comemorou a escolha da unidade para receber os projetos do Instituto Ayrton Sena. “Adorei porque as melhorias já chegaram com a vinda do governador aqui para raspar a barba”, destacou.
A escola foi pintada, teve corrimão trocado e película nas janelas para proteger da luz do Sol. “A pintura já estava programada, mas foi antecipada por causa da visita”, explicou. Para driblar as carências, Cátia conta que faz   bazar duas vezes ao ano e utiliza o dinheiro para comparar material que falta durante o período letivo.
 
Entenda o caso
As escolas que vão receber os projetos educacionais estão na área da 1ª Base Comunitária de Segurança (Calabar / Alto das Pombas). O Conjunto Assistencial Nossa Senhora de Fátima, a Escola Tertuliano de Goés, ambas no Alto das Pombas, a Casa da Amizade, no Jardim Apipema, o Centro de Educação Infantil do Calabar e a Escola Aberta do Calabar juntas atendem 902 alunos de ensino fundamental.
Enquanto os projetos não começam, cada uma vive com suas carências. Na Nossa Senhora de Fátima, às vezes a merenda escolar demora de chegar e a quantidade livro é insuficiente. A Tertuliano Goés reclama da falta de material didático.
O ano letivo começou em fevereiro, mas o material didático só chegou em maio para a Casa da Amizade. A reforma do Centro Infantil do Calabar começa no próximo dia 20 e os professores esperam que os problemas de infraestrutura sejam resolvidos.