Bahls aparece em campanha misteriosa
O público irá saber do que se trata no próximo sábado
Ex-panicat, modelo e, atualmente, namorada do jogador do Vitória Victor Ramos, a gata estreia como a nova garota propaganda de uma campanha publicitária em Salvador.

Em um vídeo que já está dando o que falar na internet, a morena aparece deitada em um sofá vermelho, carregando uma placa na mão com a seguinte frase: “Comprar no escurinho é mais gostoso”.

O suspense paira no ar. A empresa responsável pela divulgação do material diz que a revelação será feita no sábado.