Invasores de terra não comem 'reggae'
Cerca de 650 pessoas estão há 18 dias em uma área de Vida Nova e exigem direitos
Cerca de 650  pessoas ocupam, há 18 dias, um terreno em Vida Nova, em Lauro de Freitas, e avisam: “Vamos resistir, caso haja confronto!”.

Segundo eles, a área é do governo estadual e nela serão construídas moradias do Projeto Minha Casa Minha Vida.

Ainda de acordo com os invasores, hoje, representantes da Conder prometeram ir até lá para exigir a desocupação.

Os invasores afirmam que só deixarão o acampamento, caso passem a receber auxílio-aluguel e inscrição no Minha Casa Minha Vida.

Em abrigos feitos de  lonas, folhas de coqueiro e paus,  mulheres, crianças e idosos tentam transformar seus barracos em algo parecido com um lar. 

Tudo começou quando o segurança  Joel Leão, 30 anos, ao passar  pelo local, tomou uma decisão: invadir o terreno de 8 mil metros quadrados.

“Meu  aluguel estava atrasado há  14 dias. Vi o terreno e resolvi  me instalar,  e aí a galera  fez o mesmo. Só sairemos daqui  com a confirmação de que teremos direto a moradias dignas ”, diz  Leão.

As famílias sofrem com a falta de água, banheiro e comida, já que a maioria das pessoas está  desempregada. “Não sei o que vou comer hoje.  Não tenho emprego e tenho quatro filhos” , confessa Edna Magalhães, 32.

Desde o último final de semana, seguranças da Conder  permanecem  em frente ao local, para evitar novas ocupações.

Os invasores temem um confronto na reintegração de posse,  pois  na última terça-feira representantes do órgão estiveram lá em companhia de policiais militares da Rondesp.

Procurada pelo MASSA!,  a assessoria de comunicação da  Conder não se pronunciou,  até o fechamento da edição.