PMs avisam que o movimento continua
PMs e familiares deixaram o prédio da AL, mas garantem que o movimento vai continuar
Depois de uma madrugada de tensão na última quinta-feira (9), cerca de 250 policiais militares e familiares deixaram o prédio da Assembleia Legislativa, onde estavam acampados desde o dia 31 de janeiro.

Com a saída dos manifestantes grevistas, tropas do Exército e da Força Nacional de Segurança realizaram uma varredura no prédio, localizado no Centro Administrativo da Bahia, e constataram que não há mais nenhum manifestante no local.

Os PMs decidiram ainda que só vão encerrar o movimento depois que o Governo garantir o pagamento da Gratificação por atividade Policial IV (GAP IV) em março deste ano e revogar as prisões que foram decretadas pela Justiça baiana para 12 policiais militares, entre eles, o líder do movimento (leia quadro abaixo).

Ontem, cerca de 500 policiais militares  vinculados à Associação de Policiais e Bombeiros e de seus Familiares (Aspra), grupo que liderava a ocupação, passaram o dia reunidos no Sindicato dos Bancários, no Largo dos Aflitos, em Salvador.

Durante o encontro, os grevistas, presentes no sindicato, se mostraram revoltados com a detenção de quatro dos 12 líderes do movimento que tiveram a prisão preventiva decretada pela Justiça. Um dos presentes garantiu que a paralisação da PM é quase que total.

“Só quem está dizendo que a greve acabou é a mídia”, reclamou. Por volta das 20h eles deixaram o local cantando 'A PM parou' e 'Uhu, a greve continua'.

O governador da Bahia Jaques Wagner não apresentará uma nova proposta.  De acordo com a Secom, não há orçamento para ceder um aumento superior aos 6,5% propostos.

 

 

Prisco está preso

Marco Prisco foi preso ontem, após se render. Ele saiu pelo fundo da Assembleia Legislativa da Bahia, de acordo com o tenente-coronel Márcio Cunha, chefe de comunicação da 6ª Região do Exército.

Segundo Rogério Andrade, um dos advogados de Prisco, ele decidiu se entregar por conta da "inflexibilidade do governo para negociar" e com o objetivo de evitar um conflito armado.

De acordo com Andrade,  o ex-PM ficará em cela convencional, onde dividirá espaço com outros internos. Prisco saiu algemado da sede da Polícia do Exército, na Paralela, após consenso com a Polícia Federal.

 

 

Atrás das grades

A Secretaria de Comunicação divulgou mensagens trocadas pela soldado Jeane Batista de Souza com o líder grevista Marco Prisco sobre uma possível invasão ao Batalhão de Guardas, no Complexo de Mata Escura, onde a soldado é lotada.

O telefone de Jeane foi grampeado com autorização da Justiça. Nas mensagens, ela informa o melhor horário para a ação do plano.

"O efetivo é muito pouco. 15 homens armados rendem a guarnição", diz um dos SMS. E incentiva:

“Não recue, não podemos aceitar a migalha de 6,5% oferecido por Wagner com a desculpa de ter orçamento apertado”.

A Secom também divulgou um telefonema de Jeane para Prisco em que ele demonstra conhecimento sobre as escutas telefônicas. "Essa ligação não está sendo gravada, não, né?", ela pergunta.

"Tá. Tudo grampo", Prisco afirma, antes de orientá-la a passar informações por mensagens. Jeane está presa.