Esta pizza o Bahia já traçou
Artilheiro está doidinho para pegar a Portuguesa de jeito hoje, em Pituaço
Na cantina do Pituaço, o Bahia encheu a pança  no dia 13 de novembro de 2010 e garantiu o tão sonhado retorno à Primeira Divisão do Campeonato Brasileiro, com um triunfo por 3 a 0, sobre a Portuguesa.  E o time paulista com nome de pizza volta a ser um obstáculo hoje, à noite, para o Esquadrão chegar às quartas de final da Copa do Brasil. Empate por 0 a 0 leva a decisão da vaga para os pênaltis. Qualquer outro empate classifica a Lusa e quem vencer carimba o passaporte.

E para matar a fome de gols da torcida, nada como poder contar com seu principal artilheiro. Souza participou normalmente do treino secreto de ontem e deve ir para o jogo, o mesmo ocorrendo com o zagueiro e capitão Titi.  O técnico Falcão comandou um coletivo-tático e  depois realizou um trabalho de bolas paradas, onde foram ensaiadas faltas laterais, frontais e escanteios. Logo depois, os jogadores ainda treinaram cobranças de pênaltis.