Perícia revela que 14 tiros acertaram ônibus, todos disparados de fora para dentro
RIO - O resultado da perícia feita no ônibus da linha Praça Quinze-Duque de Caxias
O ônibus sequestrado por quatro assaltantes na noite de terça-feira, na Avenida Presidente Vargas, no Centro, é claro: os 14 disparos que atingiram a lataria do veículo foram feitos de fora para dentro e partiram das armas de policiais. Peritos do Instituto de Criminalística Carlos Éboli (ICCE) informaram ainda que todos os tiros foram efetuados do lado esquerdo do veículo, abaixo das janelas. Cinco pessoas - três delas estavam no frescão - foram baleadas.

A informação da perícia é confirmada pelos depoimentos dos passageiros na delegacia, que são unânimes em dizer que não houve disparos dentro do coletivo.

- Os bandidos não atiraram dentro do ônibus. Nós nos jogamos no chão, porque os tiros estavam vindo de fora, dos PMs - disse um passageiro que pediu para não ser identificado.

Antes mesmo da divulgação do laudo preliminar, a delegada-assistente da 6ª DP (Cidade Nova), Sânia Burlandi, se antecipou e apreendeu as pistolas calibre .40 de dois policiais militares que admitiram ter atirado em direção ao ônibus. Segundo a delegada, caso seja comprovado que os tiros saíram das armas dos PMs, eles responderão por lesão corporal. Caso seja considerada de natureza grave, a pena do crime pode chegar de um a cinco anos.

- A princípio, apreendemos só as pistolas dos policiais que disseram ter atirado, mas isso não descarta a possibilidade de apreendermos armas de outros militares. As cinco pistolas deles e dos bandidos já foram encaminhadas para o ICCE. Só falta saber quem atirou - explicou a delegada.

Comandante admite 'quebra de protocolo'

Antes da divulgação do laudo pericial, o comandante-geral da Polícia Militar, coronel Mário Sérgio Duarte, admitiu na quarta-feira que houve uma quebra de protocolo no momento em que os PMs atiraram no ônibus da Viação Jurema. Embora Mário Sérgio afirme que a intenção era a de evitar que os bandidos sequestrassem o coletivo com os passageiros, furando o bloqueio policial, ele reconhece que os PMs erraram em atirar no veículo. Apesar de a operação ter resultado em três passageiros feridos, o comandante-geral considerou que a ação foi bem-sucedida.

- Se há vítimas inocentes feridas é porque houve erros. Mas também aconteceram acertos que permitiram que 11 reféns fossem liberados sem ferimentos. Os tiros não poderiam ter sido disparados, mas, paradoxalmente, foram os tiros nos pneus que impediram que o ônibus furasse o bloqueio e que o episódio tivesse um desfecho mais trágico - disse Mário Sérgio, embora uma das passageiras esteja em estado grave no Hospital Souza Aguiar.

Durante uma coletiva no Quartel General da PM, Mário Sérgio anunciou ainda que a Corregedoria vai abrir inquérito para averiguar a responsabilidade dos policiais que participaram da operação. Segundo ele, os erros e acertos serão avaliados para que não se repitam em futuras ações da PM.

- É importante ressaltar que essa era uma situação muito complexa. Os criminosos agiam com muita violência, agredindo passageiros e ameaçando explodir uma granada no interior do coletivo. Agora, dependemos das análises dos peritos e da comparação com os laudos de entrada dos tiros nas vítimas. Antes disso seria prematuro falar que estas pessoas foram feridas pelos policiais. Conversei com um dos médicos que atendeu a passageira Lisa Mônica, ferida no tórax, e segundo ele, o disparo a atingiu de cima para baixo - diz Mário Sérgio.

O comandante da PM disse ainda que o cabo PM Marcos Alexandre França, atingido de raspão na perna, não estava envolvido no cerco ao ônibus. O PM, que trabalha no hospital da corporação, tinha saído do trabalho e estava no ponto de ônibus em frente à Universidade Estácio de Sá quando foi atingido:

- Ele não estava fardado e nem participou do bloqueio. Ele foi ferido por uma bala perdida - concluiu.

Outra prova que seria relevante para mostrar o momento em que os passageiros foram feridos, assim complementando a perícia, acabou sendo ineficaz. Embora o ônibus tivesse câmeras instaladas, nenhuma imagem foi gravada. Segundo Sânia Burlandi, a empresa de ônibus informou que as câmeras estavam com defeito.

- Embora não tenha sido possível ver nenhuma cena, mandamos a fita assim mesmo para o ICCE - explicou a delegada, que também pediu as imagens das câmeras da CET-Rio para verificar o exato momento em que os assaltantes entraram no ônibus na Avenida Presidente Vargas, altura da Central do Brasil.

De acordo com a polícia, os quatro assaltantes do ônibus identificados pelos passageiros e pelos PMs responderão a inquérito por tentativa de roubo, formação de quadrilha, receptação e lesão corporal. São eles: Jean Júnior da Costa Oliveira e Renato da Costa Junior, ambos de 21 anos; Bruno Silva Lima e Clerivan da Silva Mesquita, de 19. O primeiro é sobrinho do traficante Luiz Fernando da Costa, o Fernandinho Beira-Mar, preso no presídio de segurança máxima federal em Porto Velho.

Apesar de não ter antecedentes criminais, Jean foi identificado pelo PM que entrou no ônibus como um dos bandidos. Dos quatro, Bruno é o que responde por mais infrações como adolescente: 17 procedimentos, a maioria por furto e porte ilegal de arma. Clerivan, apontado por testemunhas como o mais nervoso, que atirou a esmo quando fugiu do ônibus, é o único que ainda não havia sido preso. A delegada pediu à justiça que expedisse um mandado de prisão contra o criminoso.

Há indícios da participação de um quinto bandido, pois o motorista do ônibus da Viação Jurema, Wagner da Silva, contou em depoimento na delegacia, que um Fiat Adventure parou atrás do coletivo. Deste carro, saíram os quatro assaltantes que entraram no ônibus. Com exceção do sobrinho de Beira-Mar, que é da favela que leva o nome do tio, em Duque de Caxias, os demais são das favelas do Complexo do Jacarezinho e Manguinhos.