Criança era abusada por caminhoneiros
A menor fugiu de casa há duas semanas e foi encontrada vagando em um ponto de ônibus
No início da manhã desta sexta-feira (10), agentes da Polícia Rodoviária Federal (PRF) da Delegacia de Simões Filho apreenderam uma menina de 13 anos que estava sendo explorada sexualmente por caminhoneiros.

A menor, que fugiu de casa há duas semanas, foi encontrada vagando no ponto de ônibus localizado nas proximidades do Posto da PRF, no Km 604 da BR-324, por volta das 6 horas.

A menina informou que fugiu de casa, no município de Andaraí (a 414 Km de Salvador), e seguia com destino à capital baiana, pedindo carona aos caminhoneiros. Ela contou que pernoitou em postos de combustíveis, sendo vítima de abusos sexuais para obter meios de sustento.

A adolescente foi encaminhada para o Juizado de Menores da cidade de Simões Filho, Região Metropolitana de Salvador (RMS).