Comando dá ultimato a movimento grevista
A partir de hoje, quem faltar ao trabalho terá o dia descontado no salário
O comandante da Polícia Militar (PM), coronel Alfredo Castro, deu um ultimato nesta sexta-feira (10) para que os PMs retornem ao trabalho.

"A partir de hoje a ausência ao trabalho não vai ser mais vista como adesão ao movimento grevista. A ausência está sendo vista como uma falta ao serviço, que, se confirmada, será punida com o rigor da lei".

De acordo com ele, os policiais faltosos podem ter o dia não trabalhado descontado do salário ou até mesmo ser preso em unidade militar.

O coronel afirmou ainda que a greve da corporação, que hoje completa 11 dias, terminou. Segundo ele, 85% do efetivo já está trabalhando em toda Bahia. Ele não especificou a situação em Salvador.

As afirmações foram feitas em entrevista coletiva realizada no Quartel dos Aflitos.

Apesar da informação do comandante, a assembleia dos policiais grevistas está mantida para esta tarde, às 16 horas, no Ginásio do Sindicato dos Bancários, no Largo dos Aflitos.

Nesta manhã, não foram vistos manifestantes no local, mas a estratégia do grupo mudou desde que eles desocuparam a Assembleia Legislativa da Bahia nesta quinta.

Eles decidiram só se reunir para votar o rumo do movimento.

De acordo com o comandante, mesmo com o retorno dos PMs ao trabalho, ainda há bairros vulneráveis.

"Há dificuldade de policiamento na Suburbana e Cajazeiras, mas isso não é motivo para que as pessoas tenham medo de ir para a rua. O policiamento está cada vez mais se normalizando", disse.