Dilma visita Lula em São Bernardo do Campo, no ABC paulista
A presidente da República Dilma Roussef chegou no início da noite desta quinta-feira ao apartamento do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, em São Bernardo do Campo, no ABC paulista. 
Dilma desembarcou por volta das 18h no Aeroporto de Congonhas, Zona Sul de São Paulo, e seguiu de helicóptero para fazer a visita a Lula.

TRATAMENTO : Lula deixa hospital após dar início ao tratamento contra o câncer na laringe

Estiveram hoje visitando o ex-presidente o ministro de Minas e Energia Edison Lobão e o ministro do Tribunal de Contas da União (TCU) José Múcio. Ambos deixaram o local pouco antes de Dilma chegar e não deram entrevista.

A presidente também está em São Paulo porque amanhã participará da posse do médico Roberto Kalil como novo presidente do Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas (HC).

Lula recebeu hoje uma mensagem de solidariedade do cantor Bono Vox, da banda U2. A assessoria de imprensa do ex-presidente revelou apenas o trecho final da carta, escrita a mão pelo popstar. No texto, enviado por fax ao escritório de Lula, Bono assina como "seu fã".



Apesar das visitas, o ex-presidente começou a apresentar os primeiros sinais dos efeitos colaterais da quimioterapia realizada na semana passada: a fadiga. Nesta sexta-feira, Lula deveria ir à posse de Kalil, mas resolveu declinar do convite.

Lula tem se sentido cansado e pouco disposto a receber visitas, principalmente pela baixa imunidade e os médicos do ex-presidente recomendam isolamento do paciente, já que ele pode pegar uma gripe, por exemplo, e prejudicar o tratamento contra o câncer na laringe.

Ele tem sido fotografado na janela de seu apartamento usando máscara para evitar contaminações.

Lula permanecerá em seu apartamento em São Bernardo do Campo, no ABC paulista. Ele ainda foi visto na janela portando a bolsinha por onde são injetados os remédios da quimioterapia, mas a assessoria do ex-presidente garante que os médicos retiraram o equipamento. Agora descansará por duas semanas e tomará outra dose de medicamentos da quimio no próximo dia 21.

A radioterapia só acontecerá em janeiro. Amigos dizem que a barba e os cabelos de Lula ainda não caíram, mas isso pode acontecer nos próximos dias, em função da carga dos remédios contra o câncer nas cordas vocais. Os médicos até recomendaram que ele raspasse, mas ele não quis. Ele também decidiu que vai demorar para voltar ao trabalho no Instituto Cidadania, onde tem escritório.

Dilma diz que Lula está muito bem

A presidente Dilma Rousseff deixou a casa a casa do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva na noite desta quinta-feira, depois de uma visita que durou uma hora e meia.

- Ele (Lula) está muito bem - limitou-se a dizer a presidente na saída do apartamento de Lula, nesta quinta-feira, por volta das 20h30.

Dilma chegou ao apartamento de Lula, em São Bernardo do Campo, por volta das 19h e o deixou às 20h30. Ela entrou e saiu sem dar entrevistas. Fez a única declaração ao deixar o apartamento, abrindo rapidamente o vidro do carro da presidência.

Marco Maia e Sarney pretendem visitar Lula na sexta-feira

Apesar da fragilidade dele, o presidente da Câmara, Marco Maia (PT-RS), e o presidente do Senado, José Sarney (PMDB/AP), pretendem visitá-lo na sexta-feira. Em nota, a assessoria de Marco Maia informou que fará uma visita de cortesia em função da recente descoberta de um tumor da laringe no ex-presidente.

"Lula é uma referência política para todos nós. Conversamos muito e ele sempre tem uma excelente visão de tudo o que acontece. Nossa visita é uma demonstração de que estamos todos torcendo por sua recuperação", disse Marco Maia. E completou: "Qual brasileiro um dia não se emocionou ouvindo o presidente Lula. Por isso, me coloco entre aqueles que estão ansiosos por voltar a ouvir seus discursos o quanto antes e quero expressar isso pessoalmente a ele."