Após uma década, Rio poderá voltar a ter Bolsa
RIO - Para além do bairro do Leblon, o Rio quer voltar a ser um centro financeiro no país. A empresa americana Direct Edge, líder no mercado de ações nos Estados Unidos, anunciou que pretende abrir uma Bolsa de Valores no Rio. Em 2002, a cidade perdeu a Bolsa do Rio, incorporada pela BM&FBovespa, sediada em São Paulo. Apoiada por algumas corretoras de valores, a empresa americana quer iniciar as operações no quarto trimestre do ano que vem, provavelmente na Barra da Tijuca ou no Centro do Rio. O local ainda estaria sendo estudado pela companhia.
Segundo William O'Brien, diretor-presidente da Direct Edge, o Rio de Janeiro foi escolhido após 18 meses de avaliação, incluindo o tamanho do mercado, a base de clientes, a tecnologia disponível e a infraestrutura.

- Nosso objetivo é negociar ações não apenas para grandes investidores institucionais, mas também para clientes do varejo, pequenos investidores - disse O'Brien. - Estamos empolgados com o Rio. E acreditamos no valor da parceria com a prefeitura.

Para efetivamente abrir as portas na cidade, a Direct Edge ainda precisa de uma autorização da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), xerife do mercado de capitais brasileiro. Segundo Maria Helena Santana, presidente da CVM, a autarquia encomendou um estudo a uma consultoria internacional para avaliar o impacto da nova Bolsa no mercado brasileiro:

- Vamos receber o resultado do estudo até abril do ano que vem. Com o resultado, vamos avaliar o quadro.

Do tombo sofrido pelo mercado financeiro do Rio nos anos 90, até a retomada recente com as butiques financeiras, permaneceram na cidade algumas grandes gestoras. Uma delas é o Opportunity, de Daniel Dantas, no Centro do Rio, uma das mais importantes do mercado. Outra grande no Centro é a Rio Bravo Investimentos, do ex-presidente do Banco Central (BC) Gustavo Franco.

Entre os bairros da Zona Sul, fora o Leblon, há pelo menos mais 16 butiques financeiras espalhadas por Botafogo, Humaitá, Ipanema e Gávea.

Thiago Silveira, gerente da Rio Negócios, diz que a maior parte dos edifícios da Zona Sul não comporta, no entanto, uma empresa com mais do que cem funcionários. Por isso, parte do mercado começa a mudar para a Barra. Esse movimento tem sido liderado por corretoras de valores.

- Elas exigem, inclusive, uma melhor infraestrutura de telecomunicações que a Barra oferece. Além disso, os aluguéis são mais em conta na Barra da Tijuca. Um das maiores corretoras do país, a XP Investimentos, está lá.

Segundo a secretária municipal de Fazenda do Rio, Eduarda La Rocque, a Zona Portuária também vai ajudar a desafogar a demanda do setor financeiro por espaço na cidade:

- A Prefeitura do Rio pretende criar na região um polo do setor de seguros e resseguros. (Bruno Villas Bôas)