Policial mata mulher a chutes
João fingiu que a mulher tinha morrido em um acidente de carro
O agente civil João dos Santos Macedo, 40 anos, foi preso na última terça-feira, em Senhor do Bonfim (a 375 km de Salvador), acusado de  ter matado a esposa, Márcia Regina de Sousa Macedo, 29 – em 29 de outubro –, e de ter forjado um acidente de carro para encobrir o crime.

Segundo o delegado de Senhor do Bonfim, Felipe Nery, a história do policial era cheia de contradições. O agente não apresentava ferimentos, o carro estava em perfeito estado, o rastro do veículo no capim à margem da pista era reto e uniforme e o corpo de Márcia estava a cerca de 45 metros distante do carro – quando não deveria ter ficado a mais de 5 m, de acordo com o relato de como teria sido o acidente.

“Além disso, dentro do carro havia sangue e cabelo da vítima. O médico do Samu disse à polícia que o corpo de Márcia já apresentava  rigidez cadavérica”, disse o delegado. A necropsia detectou vários hematomas no corpo da vítima, como marcas nos pulsos, mostrando que ela havia sido amarrada ou algemada.

 

Família em choque

João e Márcia eram casados há quase 13 anos e tinham dois filhos (de 11 e 5 anos). Na polícia civil há dois anos, ele já havia sido soldado da PM e tinha bons antecedentes profissionais. Ela era estagiária na Justiça Federal.

Segundo a mãe de Márcia, Ivone Maria de Souza, a filha apanhava do marido e sempre aparecia com hematomas pelo corpo. Ela conta que João foi ao enterro, visitou o túmulo no Dia de Finados e foi à missa de 7º dia. “É um dissimulado. Dizia que ele era quem mais sentia falta de minha filha”, desabafou Ivone.
Encenação: João foi ao velório, ao enterro, visitou o túmulo de Márcia no Dia de Finados e foi à missa de 7º dia

 

Confissão: Vítima foi golpeada na cabeça e pescoço

“Quando ele viu que não podia mais esconder, admitiu tudo. Disse que se desentendeu com Márcia e que ela teria batido nele, o que o levou a algemá-la”, disse Nery.  João disse ainda, segundo a polícia, que havia bebido vinho e cerveja e que bateu nela chutando seu pescoço e cabeça.

“Ele não admite, mas deve ter sido ajudado por pelo menos três pessoas para conseguir montar a cena, levar o corpo ao carro, ir ao local do acidente (próximo da cidade de Antônio Gonçalves), retirar o corpo do veículo e colocá-lo no ponto onde foi encontrado”, frisou Nery, que representou pela prisão preventiva do acusado, que foi preso na casa da mãe. 

João está na Corregedoria da Polícia Civil, em Salvador, e deve responder por homicídio qualificado e passar por um processo administrativo disciplinar.