Barcelona não dá chance ao Real Madrid no Santiago Bernabéu
RIO - De virada, o Barcelona detonou o Real Madrid na casa do adversário: 3 a 1. E manteve a escrita de não perder no Santiago Bernabéu para o maior rival desde 2008. São agora seis jogos e algumas vitórias emblemáticas, como o 6 a 2 de maio de 2009 e o 2 a 0 em abril, decisivo para garantir o Barcelona na final da Liga dos Campeões (o jogo da volta foi 1 a 1). O período de invencibilidade é o mesmo do comando do técnico Pep Guardiola no Barça. Desde sua chegada, no início da temporada 2008-09, o treinador disputou 11 clássicos: sete vitórias, três empates e apenas uma derrota, na decisão da última Copa do Rey.
O jogo começou às 19h (horário de Brasília) e logo aos 21 segundos o Real Madrid abriu o placar, com um gol-relâmpago do atacante francês Benzema. O gol nasceu de uma autêntica 'píxotada' do goleiro Victor Valdés, do Barça, que saiu jogando errado com os pés. Ele deu a bola de graça para Di María, que achou Özil na área. O alemão chutou, houve desvio em Busquets e Benzema aproveitou, totalmente livre: 1 a 0.

Logo depois do gol, Messi quase empatou. Cara a cara com o goleiro, após arrancada sensacional, chutou para grande defesa de Casillas. Aos 29, repetiu o feito, só que com mais sorte para o Barça. O craque argentino deu ótimo passe para o chileno Alexis Sanchez, que dominou e, mesmo apertado pelo zagueiro do Real, bateu forte, rasteiro: 1 a 1. No segundo tempo, o Barça virou. Aos 9, Xávi chutou e a bola bateu no lateral brasileiro Marcelo, enganando o goleiro Casillas. Aos 20, Messi iniciou a jogada e lançou Daniel Alves na direita. O lateral-direito cruzou na área e Fábregas emendou de cabeça: Barcelona 3 a 1.

A partir daí o jogo ficou mais duro, com algumas jogadas ríspidas. Os jogadores do Real se mostravam visivelmente irritados por não conseguir parar o Barcelona. O time catalão seguiu direto do estádio em Madri para o Japão, onde na quinta-feira estreia no Mundial de Clubes da Fifa. Os jogadores nem participaram da entrevista coletiva após o jogo, responsabilidade que ficou exclusivamente com o técnico Guardiola. O jogo contra o Real foi transmitido em 3D em cinemas no Brasil.

A vitória deixou o Barcelona empatado em pontos com o Real Madrid (37 cada um) na liderança do Campeonato Espanhol, mas com um jogo a mais. Em 15 jogos, o Real tem 12 vitórias, um empate e agora duas derrotas. O Barça, em 16 partidas, venceu dez vezes, empatou quatro e perdeu uma.

Dois times em excelente fase

Donos dos melhores jogadores do mundo atualmente, tanto o Real quanto o Barça puderam se dar ao luxo de disputar a última rodada da fase de grupos da Liga dos Campeões no meio de semana jogando com times mistos para poupar seus principais atletas para o jogo deste sábado. Enquanto um possível rival, o Manchester United, e um potencial rival endinheirado, o Manchester City, caiam na primeira fase, os dois times goleavam o Ajax (3 a 0) e o BATE Borisov (4 a 0) e encerravam a primeira fase passeando. O Real teve 100% de aproveitamento, se tornando o quinto time da história a conseguir tal feito. Já o Barça também terminou invicto, mas com cinco vitórias e um empate, tendo garantido o primeiro lugar do grupo com uma rodada de antecedência.

O Barcelona, que no período de Guardiola conquistou 12 títulos, pode ganhar no domingo, dia 18, o seu 13º. Para isso, terá que vencer a semifinal, na quinta-feira, e a decisão do Mundial de Clubes. No caminho do Barça, assim esperam os brasileiros, pode estar o Santos de Neymar.