PF cumpre mandados em ONG suspeita em Minas Gerais
BELO HORIZONTE - A Polícia Federal cumpriu nesta quinta-feira mandados de busca e apreensão de documentos no Instituto Cidade, ONG de Juiz de Fora suspeita de desviar verbas do Ministério do Esporte.
A entidade é dirigida por José Augusto da Silva, filiado ao PCdoB e que seria ligado a Wadson Ribeiro, secretário nacional de Esporte, Educação, Lazer e Inclusão Social da pasta.

A PORTAS FECHADAS: Planalto fecha à imprensa seminário com ONGs

Ribeiro foi secretário-executivo do ex-ministro Orlando Silva. Segundo a pasta, Ribeiro nega ter relações com o dono da ONG, apesar de ele ter militado em sua malsucedida campanha para deputado federal ano passado.

Os mandados foram cumpridos em dois endereços da organização: a sede e uma fábrica de bolas e artigos esportivos cuja confecção seria um dos objetos do convênio. "Os levantamentos demonstraram frontal discrepância entre o montante dos repasses financeiros e a precariedade dos núcleos abrangidos pelo programa do Esporte", disse nota da PF.

Segundo a PF, os investigados podem ser denunciados por crime de peculato. Na última semana, o presidente do PSDB-MG, deputado estadual João Leite, protocolou no Ministério Público Federal em BH pedido de investigação contra quatro organizações em Minas que receberam verba do Esporte, entre elas o Instituto Cidade. O responsável pela ONG, José Augusto da Silva, não quis dar entrevistas.