Moradores de área de risco pedem socorro
Eles relatam momentos de terror com o deslizamento
A história das áreas de risco de Salvador se confunde com o relato das  tragédias, quase sempre anunciadas muito antes da época das chuvas.  Não é diferente na Rua Jaguaracira de Souza, no Calabetão, onde os moradores convivem com o medo há 20 anos.

“Estava dormindo  e somente escutei os vizinhos gritando que a casa estava caindo. Só deu tempo de abrir a janela e passar  minha esposa gestante. Depois, enquanto eu passava,  tudo desabou”. O  relato é de Daniel Asenio, 21, que escapou ileso de um  deslizamento de terra, na madrugada de ontem.

Cerca de 50 famílias que moram  no local se queixam do descaso. Segundo a comunidade, diversos contatos  foram feitos com a Defesa Civil e a Limpurb, mas nenhuma providência  foi adotada. Moradores dizem que há pelo menos quatro casas ameaçadas.

O Calabetão está na lista dos bairros considerados críticos pela Defesa Civil. Mas, se depender do tempo, a situação vai continuar tensa no local. Segundo a meteorologia, a chuva continua nos próximos dias. Em alguns momentos o sol pode até aparecer, mas o mau tempo persiste até domingo.

 

Desabrigados: 100 casas condenadas no Santo Antônio

A encosta do Largo do Santo Antônio Além do Carmo foi condenada ontem e as famílias evacuadas, depois que duas casas caíram e cinco estão na iminência de desabar. Ninguém ficou ferido. Há pelo menos 100 casas condenadas pela Defesa Civil.

Pela manhã, vários moradores tinham sido retirados, mas alguns ainda resistiam. À tarde, um grupo de desabrigados fez manifestação na Av. Jequitaia contra a interdição. O protesto só acabou após a chegada de uma assistente social da prefeitura.

Os desalojados foram levados para uma escola no Uruguai. A Setad  informou que doará 600 itens para os desabrigados, entre quentinhas, colchões, cobertores e cestas básicas.