Polícia acaba com Ocupem Wall Street de Boston
BOSTON - A polícia desmontou o acampamento de manifestantes do movimento Ocupem Wall Street do distrito financeiro de Boston na manhã de ontem, prendendo 47 pessoas. Boston era uma das poucas grandes cidades americanas onde as autoridades ainda não haviam expulsado de lugares públicos os integrantes do movimento.
Havia cerca de 75 pessoas no acampamento, montado em Dewey Square - uma área verde em frente ao Federal Reserve (banco central americano) de Boston e à principal estação de trem da cidade - quando os policiais chegaram, por volta das 5h de ontem. Segundo a polícia a operação foi pacífica. Foram detidas 33 mulheres e 14 crianças, sob a alegação de invasão de propriedade.

A expulsão não foi uma surpresa. Na quinta-feira, um juiz de Boston cassou uma liminar que impedia a polícia de desocupar a área. Na sexta-feira, os manifestantes receberam uma notificação com a decisão judicial. Eles foram alertados de que, se não não removessem o acampamento até 24h daquele dia, seriam expulsos.

- Em nome da segurança pública, tivemos que agir -, disse o prefeito de Boston, Thomas Menino.