Policiais apreendem metralhadora de 1917 e pistolas na Rocinha
RIO - O Batalhão de Operações Especiais (Bope) apreendeu, na noite deste sábado, uma metralhadora, três pistolas e munições na Rocinha. As pistolas estavam embrulhadas em sacos plásticos e a arma dentro de um tonel. O material estava em uma região da favela conhecida como Roupa Suja.
A metralhadora, uma Browning.30, tem capacidade para derrubar aeronaves de pequeno porte e perfurar blindados. O modelo da arma é americano e de 1917. Os policiais falaram que a arma está funcionando e bem conservada:

- Não é fácil encontrar uma metralhadora como esta e por estar em boas condições, podemos dizer que é uma peça de colecionador - diz o Cabo Baltar

O material será levado para a 15ª DP, na Gávea.