Proteção a consumidor precisa de troca deixa a desejar
RIO - O Código de Defesa do Consumidor (CDC) brasileiro é considerado uma das leis mais modernas na área de consumo. No entanto, quando o assunto é troca de produtos, nossa legislação está muito distante da proteção oferecida pela Europa e pelos Estados Unidos. Segundo o Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor (Idec), a lei brasileira foi desvirtuada, pois o lojista teria que trocar o produto com defeito no período de 90 dias e não orientar o consumidor a levar o produto para a autorizada.
- O problema é jogado para o consumidor. Ele é quem tem que procurar o fabricante pedindo a troca do produto, depois de esperar por um mês pelo conserto. Este problema merecia uma fiscalização ferrenha - afirma Maria Elisa Novaes, gerente jurídica do Idec.

Maria Elisa explica que, pelo artigo 18 do CDC, os fornecedores respondem solidariamente pelos defeitos nos produtos que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo. Não sendo o defeito resolvido no prazo de 30 dias, o consumidor pode exigir, à sua escolha, a substituição por outro, a restituição da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço:

- O lojista não assume a sua responsabilidade solidária e só troca em um prazo que ele mesmo determina. Se passar deste período, ele manda o consumidor levar o produto na autorizada. Mas, no entendimento do Idec, o lojista tem que trocar o produto durante o período de 90 dias. Isso sem falar em roupas e sapatos, que as lojas enviam sempre para análise de 30 dias como forma de o consumidor desistir de reclamar do defeito. Troca no Brasil é uma palhaçada, pois desvirtuaram o que diz o CDC.

A gerente jurídica lembra que nas compras pela internet, pelo CDC, o consumidor tem o prazo de sete dias para troca após a entrega e não precisa justificar porque não quer.

Com o crescimento das viagens para o exterior, o brasileiro está aprendendo que a proteção lá fora é muito maior. $Galvão, que passou três meses no Canadá, conta que suas experiências com trocas foram muito boas:

- Comprei um iPad 2 na Apple Store on-line com meu nome gravado. Dois dias depois de ter comprado percebi que havia escolhido o modelo errado, precisava do iPad com 3G. Mesmo com o nome gravado, a Apple disse que não havia problema em trocar. Mandaram uma etiqueta de devolução, não paguei o reenvio, e o dinheiro foi devolvido no cartão dois dias depois. Fiz novamente a compra. E o outro iPad veio com meu nome gravado.

A outra compra, continua Julia, foi no Walmart de London (Canadá). Ela comprou uma saia e quando a experimentou em casa, não vestiu bem:

- Fui na central de atendimento com a nota fiscal. Eles perguntam: é por defeito? Pedem essa informação pois, caso seja por defeito, o produto é devolvido ao fabricante. Recebi o dinheiro na hora. Comprei também um casaco de neve e, depois de usar um mês, percebi que estava soltando umas peninhas. Fui à loja e a vendedora disse que geralmente era assim, mas se até a semana seguinte continuasse do mesmo jeito, era só voltar à loja com a nota fiscal que ela trocaria o casaco ou devolveria o dinheiro.

Na Europa, troca por defeito pode ser feita em até dois anos

Norma Garcia, da Consumers Union, explica, por e-mail, que não há uma regra única para todo o mercado, depende do produto, da loja e do fabricante. Cada um pode ter a sua política, no entanto, normalmente as regras da loja estão impressas no verso do recibo. Há desde casos em que não se aceita devolução, até troca sem que o consumidor precise dar explicação.

Maria Inês Dolci, coordenadora $da Pro Teste Associação de Consumidores, consultou a Deco Pro Teste, em Portugal. Lá, a Directiva europeia (que reúne a legislação dos países do bloco) sobre esse assunto existe desde 1999.

- Na Europa o consumidor pode trocar o produto direto na loja, quando tem defeito, em até dois anos, independentemente da compra ter sido feita pela internet, telefone ou na loja física. O prazo para o fornecedor fazer a troca pode ser de até 30 dias. E caso compre pela internet, o prazo de devolução é de 14 dias seguidos.

Mário Frota, professor de Direito do Consumidor da Universidade de Coimbra, em seu artigo na Revista Luso-Brasileira de Direito de Consumo, explica que esta Directiva é a lei básica, mas os estados membros da União Europeia podem oferecer mais. Ele explica que a reparação por falta de conformidade é um conceito amplo. Por exemplo, o produto pode não ser "conforme com a descrição que dele é feita pelo vendedor ou não possuir as qualidades que o vendedor tenha apresentado ao consumidor".