Mochila com granada é encontrada nas imediações da Escola Americana, na Gávea
RIO - Após receberem denúncias com informações sobre uma mochila abandonada, contendo material do tráfico da Rocinha, policiais da delegacia do Tanque (41ªDP), realizaram diligências próximo a Escola Americana, na Estrada da Gávea.
Quando chegaram ao local, os policiais encontraram na mochila uma granada, uma bóia de sinalização pertencente as Forças Armadas, uma boia no Exército, um carregador para rádio de comunicação, um saco contendo fogos e rojões, que poderiam ser usados para fabricar bombas caseiras e um coldre. O material foi encaminhado à 15ªDP (Gávea).