Roberto Carlos se aprochega
O MASSA! vai levar você para bem pertinho do Rei
Ele não dava as caras em Salvador desde 2009. Agora, ele volta e fica mais perto do que você pode imaginar. Pela estrutura do local da apresentação - a Concha Acústica -, quem for assistir ao Rei vai poder vê-lo bem de perto. Somente 2,5 metros vão separar você do seu ídolo.

O MASSA! não quer deixar seus leitores fora do show e, por isso, abriu o concurso cultural que vai premiar o responsável pela resposta mais criativa para a pergunta “Por que Roberto Carlos é o meu rei”? Para participar, basta mandar uma mensagem de texto do seu celular para o número 50098, começando com a palavra Massa e, em seguida, a resposta.

Mas fique atento ao limite de caracteres: 140, no máximo! O envio do torpedo custa R$ 0,31, mais impostos.  O prazo de envio das respostas é até sábado. Ligue o celular e coloque a mente para trabalhar. Assim, além de ouvir as belas canções, você poderá disputar uma das rosas vermelhas que o Rei tem para lhe dar.