Chikungunya já está na capital
Dois homens vão visitar familiares em Feira e voltam com a febre
Dois casos da febre chikungunya foram confirmados em Salvador, ontem, por meio de exames laboratoriais, segundo a Secretaria Municipal de Saúde (SMS).
Os dois homens, um de 35 e outro de 36 anos, moram na Barra, mas foram infectados em Feira de Santana, após visitarem familiares que residem no bairro George Américo bairro mais infestado e onde surgiram os primeiros casos da doença.
Os pacientes estão sendo monitorados pela SMS, apesar de passarem bem e não terem sofrido consequências graves da infecção.
Até o momento, 23 casos foram notificados na capital baiana, de acordo com a SMS. Desses, sete foram descartados após exames laboratoriais, dois confirmados e outros 14 estão sob análise.
Para combater a proliferação da doença, as atividades de combate aos mosquitos Aedes aegypti e Aedes albopictus ambos vetores de transmissão da chikungunya e da dengue estão sendo intensificadas, conforme informações do Centro de Controle de Zoonoses (CCZ).
Bahia toda infestada
Em toda a Bahia, 163 casos de chinkungunya já foram confirmados, de acordo com o último boletim da Secretaria de Saúde do Estado (Sesab). Desses, 156 ocorreram em Feira de Santana e sete em Riachão do Jacuípe. Ao todo, 769 suspeitas da doença foram registradas em 22 municípios do Estado. Desses, 163 foram confirmados, 21 foram descartados e 585 continuam sob investigação. A doença atinge com maior intensidade adultos com idade entre 35 a 49 anos.