Alemanha também tem alto endividamento
BERLIM - Irritado com o excesso de autoconfiança da Alemanha, o primeiro ministro de Luxemburgo e chefe do Eurogrupo (que reúne os ministros de Finanças da zona do euro), Jean-Claude Juncker afirmou, recentemente, que estava muito preocupado com o alto endividamento do país.
"Eu considero o montante das dívidas alemãs um motivo de grande preocupação. A Alemanha tem dívidas mais altas que as da Espanha", disse ele $entrevista ao jornal alemão "General Anzeiger".

Segundo Juncker, os alemães não têm motivo para reclamar que o países do Sul da Europa (mais endividados) seriam "preguiçosos". Ele reagiu a uma crítica da chanceler Angela Merkel, de maio último, que disse: "Não podemos ter uma moeda (comum) enquanto uns têm muitas férias e outros, menos. A longo prazo, isso não é possível".

Embora em termos de desempenho econômico e redução do desemprego pareça a ilha da prosperidade, a Alemanha está na verdade quase tão endividada quanto a Itália, com mais $ 2 trilhões de dívida, o que correspondente a 81,7% do PIB, ou seja, bem acima do limite de 60% exigido pela regra da estabilidade para a zona do euro pelo Tratado de Maastricht. Segundo os analistas, cada habitante do país tem uma dívida de >EuC2< 24 mil, que precisa pagar no futuro com impostos e taxas.

- O alto endividamento também dos países de situação melhor mostra como a crise da zona do euro é endêmica - afirmou o economista Wilhelm Hankel, que vê a união monetária como um caminho para levar todos ao fundo do poço.

O modelo alemão do "freio $dívidas", que prevê o déficit limitado até o fim de 2016, deverá segurar o aumento da dívida pública alemã pela primeira vez depois de 40 anos.

A Alemanha teve orçamento equilibrado, com déficit zero ou superávit, pela última vez, no início dos anos 70, no auge do milagre econômico. Agora, quando o governo prega rigor para os mais endividados do Sul da Europa, não faz cortes significativos. Ao contrário, o Orçamento apresentado recentemente pelo ministro da Fazenda, Wolfgang Schäuble, prevê para 2012 mais gastos públicos, no valor de 26 bilhões.