Em Golã, drusos se dividem entre Síria e Israel
MAJDAL SHAMS, Israel - À primeira vista, a tranquilidade das ruas do vilarejo druso de Majdal Shams, na fronteira com a Síria, pode enganar. Mas a cidade, onde mora metade dos 20 mil drusos das Colinas de Golã - território ocupado por Israel na Guerra dos Seis Dias, em 1967, e anexado em 1981 - está em polvorosa. Na quinta-feira, três moradores foram detidos e outros dois indiciados por terem jogado pedras na polícia, no domingo passado. Eles foram identificados através de imagens feitas por jornalistas durante a tentativa de manifestantes sírios de cruzar a fronteira, que acabou com 23 mortos após soldados receberem ordens de evitar a invasão a todo custo, informa reportagem de Daniela Kresch, especial para o GLOBO.
SAIBA MAIS:
A evolução das fronteiras de Israel
O incidente - o segundo em menos de um mês - reavivou um conflito dormente numa das fronteiras mais disputadas do Oriente Médio. Há 44 anos, Israel e Síria estão oficialmente em estado de guerra. Em contraste, a cerca que separa os dois países se manteve pacífica. Mas as recentes revoltas no mundo árabe e agitação política na Síria parecem ter mudado esse status quo. Ninguém sente mais as consequências da mudança do que os drusos, divididos entre a lealdade a Damasco e o dia a dia de moradores de Israel.
- Nós nos sentimos em xeque-mate. Queremos paz e tranquilidade, mas 44 anos já se passaram. Para tudo tem que haver um fim - afirma Haiel Hossen Abu Jabal, da ONG al-Marsad, o Centro Árabe de Direitos Humanos das Colinas de Golã. - Não hesitaríamos em trocar a liberdade de expressão e desenvolvimento econômico de Israel para voltar a pertencer à Síria, mesmo com os problemas do país.
A maioria continua se sentindo síria e se recusa a receber cidadania israelense, na expectativa de que, um dia, o território seja devolvido ao país vizinho. Todos acompanham os acontecimentos que podem levar à queda do presidente Bashar al-Assad como se estivessem em Damasco.
Jovens se mostram mais inclinados a Israel
A lealdade à "terra natal", no entanto, não evita que os moradores das quatro aldeias drusas de Golã discordem sobre o futuro de Assad. Se no começo da revolta, há dois meses, dois mil manifestantes saíram às ruas da aldeia de Buqata em apoio ao presidente sírio, agora as opiniões se dividem. Alguns já defendem, em voz alta, reformas profundas no atual regime.
- Quero liberdade para os sírios e, se a queda do regime for o preço a ser pago para isso, que seja - afirma o blogueiro Shefa Abu Jabal.