Toni Sales se revolta em Periperi
Cantor ficou indignado com o que ele chamou de ‘falta de organização’
Os fãs que esperaram ver  Toni Sales se apresentando anteontem à noite, no Esporte Clube Periperi, ficaram a ver navios. Isso porque o cantor do Raghatoni não subiu ao palco para assumir a Noite da Revolta. 
Segundo Toni, que tirou a tarde de ontem para desabafar no Twitter, ele não cantou porque faltou organização. No entanto, a reportagem do MASSA! apurou que ele não fez o show, que iria marcar a volta dele ao bairro onde nasceu,  por falta de grana dos produtores do evento para pagar os músicos. E isso foi comunicado a eles quando a banda já estava em Periperi.