Presidente Dilma Rousseff pede cuidado com demonização da política e afirma que sem composição é impossível governar
RIO - Ao rejeitar uma vez mais a expressão faxina para a série de demissões efetuadas em seu governo, a presidente Dilma Rousseff afirmou, em entrevista exibida na noite deste domingo no programa "Fantástico", da TV Globo, que faxina tem hora para começar e terminar, e que a corrupção não acaba de uma vez por todas.
O objetivo é dificultá-la cada vez mais.

MUDANÇAS: Ideli diz que reforma ministerial sai em fevereiro

INFOGRÁFICO: Os escândalos do governo Dilma Rousseff

VOTE: O país precisa de um novo imposto para a Saúde?

TRIBUTO: Dilma condena CPMF

Dilma classificou a luta contra a corrupção como "ossos do ofício", e repetiu que não gosta da palavra faxina para as mudanças que promoveu nos ministérios e que levaram à saída de quatro ministros.

- Faxina você faz às 6h da manhã, e, às 8h, ela acabou. A atividade de controle do gasto público, na atividade presidencial, jamais se encerra - distinguiu.

A presidente rebateu a pergunta de por que os oito anos e oito meses do governo do PT não foram suficientes para acabar com a corrupção:

- Minha querida, ... por isso que não é faxina, viu? Você não acaba com a corrupção de uma vez por todas. Você a torna cada vez mais difícil.

Dilma enfatizou que é preciso cuidado para não "demonizar a política" no Brasil. Ela comentava a relação com os aliados no Congresso, dizendo não temer ser obrigada a ceder a exigências.

- Não acho que sou refém. Tem que ter muito cuidado no Brasil para a gente não demonizar a política. (...) A minha base aliada é composta de pessoas de bem. Não é possível que a gente chegue e diga o seguinte: olha, todos os políticos são pessoas ruins.

Questionada sobre como controlar o "toma lá da cá das bancadas", Dilma também rejeitou a expressão:

- Eu não dei nada a ninguém que eu não quisesse. Nós montamos um governo de composição. Caso ela não seja um governo de composição, nós não conseguimos governar.

A presidente comentou sua fama de "durona" e afirmou que suas cobranças são feitas de forma "meiga":

- Eu sou uma pessoa assertiva. Nesse cargo que eu ocupo, tenho que exercer a autoridade que o povo me deu.

Dilma afirmou estar segura da conclusão e melhorias de estádios e aeroportos para a Copa do Mundo de 2014. Recentemente, contou, ela fez um balanço das obras com o ministro dos Esportes, Orlando Silva.

Sobre a vida no Palácio da Alvorada, Dilma contou usar apenas a parte de cima, onde, brincou, é preciso "andar um quilômetro" para fazer um café à noite. E falou sobre sua saúde:

- A questão do câncer hoje é uma questão resolvida quando você consegue detectar cedo.