Vasco sofre gol no fim e empata com Figueirense em dia de festa
TEMPO REAL: Veja como foi o jogo
'REIZINHO': As imagens da volta de Juninho 
A VOLTA: Juninho diz que chega para jogar em 'um time vencedor'
FICA: Ricardo Gomes nega ida para Arábia Saudita
Antes da partida, Antônio Lopes, Edmundo e Geovani participaram da festa comandada pela cantora vascaína Fernanda Abreu. Depois de um atraso de mais de uma hora, quando a torcida já lotava o estádio, Juninho chegou e foi ovacionado. Na plateia, além de mais de 18 mil pagantes, Alexandre Pato e a namorada Bárbara Berlusconi, filha do primeiro-ministro de Itália, Silvio Berlusconi. Além deles, Erasmo Carlos reforçava a torcida vascaína.
Apesar de ter apenas Fernando Prass, Anderson Martins, Rômulo, Allan e Éder Luís do time titular que conquistou a Copa do Brasil no último domingo - e recebeu as faixas do título neste sábado -, o Vasco começou bem. Logo aos 3 minutos, Márcio Careca chutou forte da entrada da área e Wilson espalmou para fora. O Vasco continuou pressionando e, aos 18, após lindo passe de Éder Luís, Elton chutou cruzado para marcar.
Depois do gol, Éder Luís foi o único jogador do Vasco que continuou levando perigo ao gol de Wilson. Ele teve duas chances aos 31 e 35, mas não conseguiu marcar. Sem criatividade, o Figueirense cresceu no jogo, mas, sem meias eficientes, não levava perigo ao gol de Fernando Prass. Ainda assim, após escanteio e desvio de Ygor na primeira trave, Aloísio quase marca no fim do primeiro tempo.
No segundo tempo, o Vasco que já não vinha bem ficou ainda pior. Ricardo Gomes tentou mudar o time, com a entrada de Jéferson e Leandro, mas eles não conseguiram melhorar a movimentação do time. Sorte dos donos da casa que o Figueirense, apesar de comandar o meio-campo durante boa parte do segundo tempo, não chegava a assustar o Vasco. O melhor momento do Vasco aconteceu pelos pés de Fernando. O zagueiro fez um lindo lançamento para Bernardo, que invadiu a área, mas demorou para chutar, desperdiçando o lance. No fim, o Figueirense pressionava e, após boa jogada de Pittoni, Aloísio recebeu pela esquerda e chutou cruzado para marcar aos 44 do segundo tempo.
VASCO X FIGUEIRENSE
Local: São Januário, Rio de Janeiro (RJ)
Árbitro: Luis Flávio de Oliveira (SP)
Público/renda: 17.777 presentes/R$533.015
Cartões amarelos: Jumar, Fernando, Diego Rosa (VAS). Rhayner (FIG)
VASCO: Fernando Prass; Fagner, Fernando, Anderson Martins e Márcio Careca; Jumar (Diego Rosa, 27'/1ºT), Rômulo (Leandro, 28'/2ºT), Allan e Bernardo (Jéfferson, 25'/2ºT); Eder Luis e Elton - Técnico: Ricardo Gomes
CORITIBA: Wilson, Bruno, João Paulo, Edson e Juninho; Ygor, Túlio (Joílson, intervalo), Maicon (Wilson Pittoni, 24'/2ºT) e Coutinho (Eder, intervalo); Aloísio e Rhayner - Técnico: Jorginho