Ronaldinho marca e é expulso em vitória do Flamengo sobre o Fluminense
RIO - O primeiro Fla-Flu no ano do centenário do clássico foi esvaziado por times mistos dos dois lados, mas foi movimentado durante os 90 minutos. No dia em que Ronaldinho marcou, de pênalti, seu primeiro gol em um clássico carioca, o meia foi expulso ainda no primeiro tempo por Eduardo Cordeiro Guimarães após levar dois cartões amarelos. Além dele, Kléberson marcou, também no primeiro tempo, e o Flamengo venceu o Fluminense por 2 a 0, na noite deste domingo, no Engenhão.
Com o resultado, o Flamengo chegou a seis pontos e está na quarta colocação do Grupo A. Já o Fluminense está na terceira posição do Grupo B apesar de ter apenas três pontos. Na próxima rodada, o Fluminense pega o Macaé, no sábado, em Volta Redonda. Já o Flamengo pega o Friburguense, em Volta Redonda, no domingo.

O jogo não foi morno no primeiro tempo. Se Wagner estava mal e não conseguia organizar o meio-campo do Fluminense, o time de A tentavam chegar ao gol chutando de fora da área, principalmente com Souza e Tiago Carleto. Já o Flamengo aproveitava o espaço para tocar mais a bola.

O primeiro gol do jogo saiu de pênalti, em um lance que Tiago Carleto derrubou Galhardo na área. Ronaldinho bateu bem e marcou seu primeiro gol em um clássico carioca aos 22. Aos 24, o Flamengo marcou o segundo, Kléberson recebeu cruzamento pela esquerda, deu um bonito corte e chutou cruzado para marcar. Surpresa de Joel na equipe titular, o jogador comemorou muito.

Aos 39, Ronaldinho Gaúcho, que já havia recebido um cartão amarelo aos sete minutos de jogo, deixou a mão no rosto de Souza, fez falta em Wagner no mesmo lance e foi expulso. Nos últimos minutos do primeiro tempo, Carleto ainda arriscou dois bons chutes de fora da área, mas não conseguiu dimuinir antes do intervalo.

Com um homem a mais, o técnico Abel Braga voltou para o segundo tempo com duas substituições. Ele tirou Edinho e Rafael Sóbis para a entrada de Wallace e Samuel. Mas a mudança não surtiu efeito e o Fluminense foi ainda menos perigoso no segundo tempo. Quando chegou ao gol, esbarrou em Paulo Victor, que fez ótima partida.

Aos 6 minutos, Rafael Moura escorou cruzamento para o meio da área e Samuel finalizou, mas Paulo Victor fez boa defesa. Aos 31, Tiago Carleto cruzou e a bola passou na frente de Rafael Moura que não conseguiu cabecear para o gol. Abel ainda botou Lanzini, mas o tricolor continuou sem criar grandes situações de gols. O argentino tentou um bom chute aos 44 e 46, para novas intervenções de Paulo Vitor, que garantiu a vitória rubro-negra.

Flamengo 2 x 0 Fluminense

Flamengo: Felipe; Léo Moura, González, David e Magal; Muralha (Rômulo), Luiz Antonio, Kleberson e Thomás (Diego Maurício); Ronaldinho e Vagner Love (Deivid). Técnico: Joel Santana

Fluminense: Diego Cavalieri; Jean (Lanzini), Leandro Euzébio, Anderson e Carleto; Edinho (Wallace), Diguinho, Souza e Wagner; Rafael Sóbis (Samuel) e Rafael Moura. Técnico: Abel Braga

Árbitro: Eduardo Cordeiro Guimarães

Cartões amarelos: Galhardo, Ronaldinho, Thomás e González (FLA); Carleto, Souza e Anderson (FLU)

Cartão vermelho: Ronaldinho

Público e rende: R$ 303.640,00 e 10.534 pagantes