Forças Armadas têm 726 oportunidades
A remuneração total dos cargos não foi divulgada
Quatro concursos diferentes nas Forças Armadas estão com inscrições abertas em setembro  e oferecem 726 vagas para candidatos de nível médio, técnico e superior.  Com inscrições se encerrando hoje, o concurso para Cadete do Exército é o que oferece a maior quantidade de oportunidades - 620 ao todo. A seleção é destinada a candidatos do sexo masculino com  nível médio e idade entre  17  e 22 anos.  Já a Marinha do Brasil promove três concursos  para os níveis técnico e superior.  O concurso para Técnicos de Praça dispõe de 80 vagas até o dia 30.
A seleção para o Corpo de Engenheiros oferece 72 vagas para o nível superior até amanhã.  Por fim,  54 médicos serão selecionados até o dia 18. Interessados devem se inscrever pelo site: www.ensino.mar.mil.br. A remuneração total dos cargos não foi divulgada nem pelo Exército nem pela Marinha.