Tom Jobim: passageiros sofrem com desmandos e abandono
RIO - Treze horas e 30 minutos de espera, muita desinformação, descaso das autoridades aeroportuárias, revolta. Cerca de 300 passageiros do voo 8087 da TAM (Rio-Nova York) levaram todo esse tempo para embarcar, mas os 30 mil que passam pelo Aeroporto Internacional Tom Jobim todos os dias continuam submetidos ao suplício e ao festival de desmandos impostos pelas companhias aéreas, pela Agência Nacional de Aviação Civil (Anac) - órgão que deveria fiscalizar o serviço - e pela Infraero, a quem cabe gerir os terminais.
A decolagem, prevista para as 23h05m de terça-feira, só aconteceu às 12h30m de quarta. A TAM primeiro atribuiu o atraso à demora na entrega dos alimentos que seriam servidos durante a viagem. Depois, alegou estouro da carga horária da tripulação. Em meio às informações desencontradas, e depois de horas sem comer, os passageiros do voo 8087 não achavam sequer lanchonetes abertas. Como a TAM tampouco disponibilizou hotel para acomodar seus clientes, a solução foi acampar, com as malas, no saguão.

- O restaurante só abriu às 6h. Havia crianças, idosos. Às 3h da madrugada, um funcionário da companhia informou que não havia hotel para acomodar os passageiros. Passamos a noite acampados no aeroporto - protestou a passageira Carla Costa.

Por lei, após duas horas de atraso, é obrigação da empresa aérea fornecer comida aos clientes, e, após quatro horas, hospedagem. Contudo, nada disso foi providenciado, segundo os passageiros. No meio da madrugada, foi informado a eles que o voo decolaria às 11h de quarta-feira, com 12 horas de atraso. O que não ocorreu. Todos tiveram que refazer o check-in e despachar novamente as bagagens. Mas os atendentes da TAM marcaram os assentos do novo voo aleatoriamente, sem respeitar as escolhas iniciais.

- O atendente ainda nos disse que, caso não aceitasse a opção de viajar separado da minha família, teria o direito de não embarcar. A empresa prefere continuar errando - reclamou o médico Marcelo Caldeira, de 49 anos.

O produtor de cinema Rômulo Marinho, que viajava a Nova York para participar do pré-lançamento do filme "Lula, o filho do Brasil", resolveu procurar o guichê do Tribunal de Justiça no aeroporto. Mas, para seu azar, o sistema estava fora do ar e ele não conseguiu dar entrada numa ação contra a TAM.

O advogado Paulo Franco e sua filha de 12 anos fizeram o primeiro check-in às 19h. Ele criticou a falta de um posto da Anac no aeroporto.

Em nota, a TAM informou que o cancelamento do voo foi causado pelo atraso na entrega do serviço de bordo. Segundo a companhia, esse foi o primeiro dia da empresa contratada e houve problemas de logística. Sobre a falta de apoio aos passageiros, a empresa disse que, por volta das 5h30m, foi servido um café da manhã.

A Anac, por sua vez, informou que notificou a TAM sobre o atraso do voo. O órgão quer agora saber quais foram as providências adotadas e quer comprovação da assistência prestada aos passageiros. Já a Infraero informou que vai investigar o porquê de os restaurantes não terem funcionado - uma exigência do contrato. O TJ apenas admitiu que houve uma pane no sistema de informática.

Os 7 pecados capitais

DESINFORMAÇÃO: Os motivos alegados aos passageiros para o cancelamento do voo foram controversos e mal divulgados.

FALTA DE PLANEJAMENTO: Incapacidade da companhia aérea de lidar com imprevistos como atrasos ou substituição do serviço de bordo.

FALTA DE ALIMENTAÇÃO: Incapacidade da companhia aérea de - cumprindo o que manda a lei - minimizar os danos aos passageiros, oferecendo comida. Além disso, segundo os passageiros, o café da manhã servido era insuficiente para todos.

FALTA DE ACOMODAÇÃO: Incapacidade da companhia aérea de - cumprindo a lei - disponibilizar hotéis.

ANAC AUSENTE: O órgão fiscalizador do serviço prestado pelas companhias aéreas não ter sequer uma sala no aeroporto.

FALTA DE INFRA-ESTRUTURA: O único aeroporto internacional do Rio ter lojas de alimentação fechadas em horários com movimento de passageiros.

ASSISTÊNCIA JURÍDICA FORA DO AR: O sistema de informática do Tribunal de Justiça no aeroporto não estava operante.

Galeão, onde o que vale é a lei do descaso

O atraso de 13 horas e meia do voo 8087 da TAM (Rio-Nova York) está longe de ser um caso isolado. Há pouco mais de dois anos da Copa do Mundo, o Aeroporto Internacional Antônio Carlos Jobim coleciona reclamações de usuários. Uma série de reportagens do GLOBO, publicadas em novembro passado, mostrou que o terminal ainda faz jus ao apelido de "rodoviária de quinta categoria", dado pelo governador Sérgio Cabral em 2008.

Banheiros malconservados, lojas fechadas, poucas opções de alimentação nas áreas restritas e o assédio de taxistas estão entre os principais transtornos enfrentados pelos cerca de 32 mil passageiros que usam diariamente o terminal. A porta de entrada do Rio também carece de investimentos do governo federal, mostrou O GLOBO. De 2008 até agosto do ano passado, dos R$ 452.088.588 de dotação para compra de equipamentos e obras nos dois terminais de passageiros, apenas R$ 96.681.679 (21%) haviam sido efetivamente usados.