'Praçarela' entre Maracanã e a Quinta fica mais magra
RIO - Mudanças à vista na paisagem dos bairros no entorno do Maracanã e de São Cristóvão. A Secretaria municipal de Obras lança nesta terça-feira o edital de licitação para a construção de duas passarelas que ligarão o Estádio do Maracanã à Quinta da Boa Vista. A ideia de interligar as duas áreas de lazer faz parte do pacote de obras para a Copa do Mundo de 2014 e para os Jogos Olímpicos de 2016. As obras, porém, terão que ficar prontas antes, no primeiro trimestre de 2013.
- No lado de São Cristóvão, as passarelas darão acesso a um terreno na Rua Visconde de Niterói que será usado na Copa das Confederações (2013) e na Copa do Mundo como estacionamento para o público e de apoio para serviços. Após a Copa, o terreno será urbanizado e servirá como uma espécie de expansão da Quinta da Boa Vista - explicou o secretário de Obras, Alexandre Pinto.

O projeto que está sendo licitado tem custo estimado de R$ 117, 9 milhões e é diferente da proposta conceitual desenvolvida inicialmente pela Secretaria municipal de Urbanismo. A ideia original previa a construção de uma imensa praça elevada (apelidada de "praçarela"), mas foi revista devido a uma série de fatores. A proposta elevaria os custos da obra acima dos R$ 200 milhões, exigiria a demolição do antigo prédio do Museu do Índio (que deve ser recuperado pelo estado) e interferia no plano, já aprovado pela Fifa, para o esvaziamento do estádio após as partidas de futebol ou em caso de emergências.

- Nós também teríamos muito mais dificuldades técnicas para executar a obra com as linhas de metrô e trens da SuperVia em operação - disse Alexandre Pinto.

Obras devem demorar 18 meses, segundo prefeitura

A obra, no entanto, terá interferências com a SuperVia. A concessionária terá que desativar e demolir a estação do Maracanã (antiga Derby Club), em data a ser definida, porque uma das saídas da passarela será na área onde hoje fica a estação. O outro acesso ficará nas imediações da Uerj.

A expectativa é que as obras durem 18 meses. Na primeira etapa está prevista, por exemplo, a demolição de instalações que pertenciam ao Exército em São Cristóvão e que foram compradas pela prefeitura, no mês passado, por R$ 32 milhões. Também começarão a ser construídas as passarelas que se interligarão com as rampas de acesso das estações do metrô e trens. A urbanização no entorno do Maracanã dependerá do cronograma de obras do estádio.

Nos custos das obras não está incluída a demolição da estação de trens Derby Club, que já serviu de acesso ao público que vai aos jogos do Maracanã e será desativada pela SuperVia. A empresa também ficará encarregada da demolição.

O projeto prevê ainda a construção de ciclovias e a transformação da Ria Eurico Rabelo em uma espécie de calçadão. Ao todo, serão implantados 40 mil metros quadrados de pedras portuguesas e uma nova iluminação em LED. O projeto também prevê a instalação de mobiliário urbano, como aparelhos de ginástica ao ar livre.