Atuação de flanelinhas no Leblon é desafio para UOP
RIO - Nem o mau tempo de domingo inibiu a ação de flanelinhas nas ruas do Leblon.
Durante o dia, guardadores ilegais atuavam livremente e orientavam motoristas para o estacionamento em fila dupla na Rua Dias Ferreira, reduto de bares e restaurantes. Essa é apenas uma pequena amostra do que os agentes da prefeitura vão encontrar quando for instalada, no próximo mês, uma Unidade de Ordem Pública (UOP) no bairro. Além do combate a desordem urbana, os moradores esperam mais segurança.

- O choque de ordem vai ser fundamental contra a máfia dos flanelinhas, que atua há muitos anos. Faça chuva ou faça sol, eles estão aqui, tumultuando o trânsito e extorquindo dinheiro dos motoristas. Sem falar nos inúmeros casos de arrombamento de carros que acontecem diariamente na região - disse o dentista Roberto Abreu, morador do bairro que, em maio deste ano, teve o carro arrombado na Avenida Delfim Moreira.

UOP: Leblon terá reforço contra desordem em um mês; região da Uruguaiana continuará sem fiscalização adicional

A UOP do Leblon será instalada na Praça Nossa Senhora Auxiliadora, em frente ao Hospital Miguel Couto, e terá um efetivo de 250 guardas municipais. Em novembro será a vez de o bairro de Ipanema ganhar mais 250 agentes - e a sede ficará no mesmo local da unidade do Leblon.

No fim de semana, agentes da Secretaria Especial da Ordem Pública (Seop), com o apoio de guardas municipais, multaram 127 veículos e rebocaram sete por estacionamento irregular no trecho da orla entre o Leme e o Recreio. Em paralelo, a fiscalização realizou um trabalho de orientação aos banhistas, evitando a presença de 45 cães na areia e a prática de jogos como altinho e frescobol entre Flamengo e Leblon. No mesmo trecho, agentes de controle urbano apreenderam com ambulantes que trabalhavam sem autorização 117 espetinhos de camarão e dois botijões de gás.