Capeta inferniza BR-324 e vai em cana
O coisa-ruim de mentira foi dedurado por motoristas escabriados
Quem trafegou pela BR-324 nas imediações do município de Amélia Rodrigues (a 70 km de Salvador), no último dia 7 de setembro, e viu o diabo ao volante de um caminhão-cegonha não estava sofrendo alucinações. Um motorista decidiu se disfarçar com uma máscara do satanás e foi preso por inspetores da Polícia Rodoviária Federal (PRF), por direção perigosa. Segundo os agentes da PRF, o chifrudo de araque, além de assustar com a cara feia, dirigia jogando outros veículos para fora da estrada. O capetão foi abordado na altura do KM-550.
Questionado pelos agentes sobre o motivo que o levou a trafegar na rodovia com uma máscara, o condutor informou que estava querendo apenas assustar os motoristas. Ele disse, ainda, que trafegavam na rodovia e que teria saído da fábrica de veículos em Camaçari e seguia com destino a São Paulo. 
Diante do fato inusitado, o infrator foi preso em flagrante e encaminhado à Polícia Judiciária de Amélia Rodrigues.
Amante ia malocada no caminhão
O motorista dos infernos acabou entregando o jogo. De acordo com entrevista do programa BA-TV, da Rede Globo, na verdade, ele usava uma máscara porque é casado e viajava com uma amante no caminhão, e não queria ser reconhecido.
Ele ficou preso em Amélia Rodrigues e no mesmo dia foi liberado. No entanto, o capetinha é aguardado hoje na delegacia do município para prestar esclarecimentos sobre o caso.