Vítima defende rigor e mais blitzes da Lei Seca
RIO - Alguns fatos só ganham importância tempos depois.
Foi o caso, por exemplo, da vez em que a jornalista Flávia Batista, de 32 anos, ajudou o namorado a escapar de uma blitz da Lei Seca. Ele havia bebido bastante e, quando os dois viram o grande balão da operação na Avenida Brasil, ela se aproveitou da lentidão do trânsito para mudar de lugar com ele ao volante. Deu tudo certo. Pelo menos naquele momento. Algum tempo depois, voltando de uma festa com o mesmo motorista, ela chegou a pensar em sair do carro, mas, solidária, resolveu acompanhá-lo. O rapaz dormiu ao volante, perdendo a direção do veículo no bairro de Colégio, na Zona Norte.

- Para desviar de um carro, eu virei o volante para o meu lado, e o veículo colidiu de lado com um poste, fazendo aquele efeito chicote no meu pescoço. Ele continuava desmaiado por causa da bebida, e eu já não sentia mais meu corpo - lembrou Flávia.

OPINIÃO: Você já foi pego pela Lei Seca ou conhece alguém que foi? Conte como foi

LEI SECA: Só um motorista foi condenado por acidente no trânsito

EMBRIAGUEZ AO VOLANTE: Projetos alteram código para facilitar repressão

CRÍTICA À IMPUNIDADE: 'Dirigir aqui é licença para matar', diz pai de vítima

A jornalista sofreu lesão medular e ficou tetraplégica. Dois anos depois de muita luta e sofrimento, ela já conseguiu recuperar o movimento dos braços e começa a sentir alguma reação das pernas. Flávia não guarda mágoas do parceiro:

- Eu não o culpo pelo que me aconteceu, afinal foi minha escolha (ficar com ele no carro). Acho que as autoridades precisam ser rigorosas e fazer mais operações em vias internas dos bairros. Só assim, as pessoas vão parar de beber e dirigir, e passar aos poucos a ter consciência do risco.