Tropas da Síria aumentam pressão e cercam cidade na fronteira com a Turquia
BEIRUTE - O Exército da Síria lançou neste sábado uma operação para retomar o controle da cidade de Jisr al-Shughour, perto da fronteira com a Turquia, aumentando o temor de um derramamento de sangue na região. O Presidente Bashar al-Assad enviou tanques e milhares de soldados para a região. Segundo a TV estatal, as unidades do exército teriam prendido vários rebeldes na área de al-Jisr Shughour, uma cidade de cerca de 40.000 habitantes. Há informações de que rebeldes teriam incendiado os arredores da cidade a fim de deter o avanço das forças de Assad.
De acordo com ativistas, dezenas pessoas ficaram feridas e pelo menos dez morreram em ataques à cidade de Maaret al-Numan, a 40 quilômetros de Jisr al-Shughour. A TV estatal síria informou que homens armados dispararam contra delegacias no local.
A operação militar é em resposta aos supostos ataques de "grupos armados", que teriam matado mais de 120 agentes de segurança do governo. A versão oficial foi contestada diante de boatos de que os policiais assassinatos teriam se unido ao movimento de insurgentes antes de morrerem.
No sul do país e na capital, Damasco, também houve confrontos entre manifestantes e tropas do governo. Cerca de três mil pessoas fugiram para o lado turco da fronteira.
Mais de quatro mil já fugiram para Turquia
Relatos de uma operação militar iminente e da chegada de tanques à cidade de Jisr al-Shughour fazem com que milhares de moradores continuem fugindo para a Turquia. O total já passa de 4 mil, segundo um diplomata turco.
O Crescente Vermelho, versão da Cruz Vermelha para os países muçulmanos, solicitou permissão para entrar na cidade para cuidar dos feridos. O correspondente do canal de TV árabe al-Jazeera na Turquia afirmou que a ofensiva síria em Jisr al-Shughour deve ser de grandes proporções.
Assad luta para esmagar uma revolta quase três meses contra o governo de 40 anos de sua família. Grupos de direitos humanos dizem que mais de 1.300 pessoas morreram na repressão.