A preferida
Gaúcha desbanca baiana
A gaúcha Jéssica Amaral, de Alvorada (RS), levou a melhor no concurso “Preferência Nacional”, promovido pela revista “Playboy”. A dona do bumbum mais bonito do Brasil recebeu mais de 65 mil votos, e ganhou o direito de estampar a capa da edição de fevereiro. A bela vai embolsar R$ 50 mil e começa a fotografar para o ensaio ainda hoje, em São Paulo.

Com 98cm de quadril e 84 de busto, a gata desbancou a baiana Sayara Aguiar, que esteve entre as finalistas. Aliás, não faltaram  beldades para representar a Bahia no concurso. O estado, ao lado de São Paulo e do Rio Grande do Sul, mostrou que é fonte inesgotável de belos bumbuns.