Correa mantém processo judicial contra jornalista Emilio Palacio
BUENOS AIRES - O presidente do Equador, Rafael Correa, decidiu levar adiante um processo judicial contra o jornalista Emilio Palacio e os donos do jornal "El Universo", acusados de calúnia. Apesar da decisão de Palacio de renunciar ao cargo de editor de opinião após vários meses de pressões, ontem o advogado do presidente, Alembert Vera, assegurou que Correa não vai retirar a denúncia e continuará pedindo três anos de prisão e US$ 80 milhões de indenização. Ele afirmou que o presidente só está disposto a recuar se o jornal admitir que publicou mentiras.

CONTROLE: Imprensa é incluída no projeto de poder de Correa

Este é o terceiro processo judicial contra Palacio - desta vez acusado de ter divulgado calúnias sobre o presidente em um artigo, publicado em 6 de fevereiro passado, sobre a atuação de Correa durante a revolta policial que em setembro de 2010 provocou uma delicada crise política no país.

Terceiro jornalista afastado por atrito com presidente

No texto, o agora ex-editor de opinião do principal jornal de Guayaquil afirmou que, no futuro, algum sucessor do presidente poderia levá-lo a uma corte penal "por ordenar fogo (tiros) e sem aviso prévio contra um hospital repleto de civis e gente inocente". O hospital ao qual se refere Palacio foi o refúgio escolhido por Correa durante mais de 12 horas de crise, até que um comando conseguiu resgatá-lo.

- Palacio pediu desculpas? O jornal publicou em primeira página um texto que diga 'Perdão senhor Presidente?' - perguntou, em tom irônico, o secretário de Comunicação do governo, Fernando Alvarado.

Desde que apresentou sua carta de renúncia, no domingo, o jornalista decidiu permanecer em silêncio, à espera de uma resposta do Palácio Carondelet (sede do Executivo equatoriano). No texto, Palacio diz que sua decisão buscou, principalmente, garantir a preservação de todos os postos de trabalho de seus colegas e, sobretudo, a sobrevivência do jornal, já que seus donos não contam com os recursos suficientes para pagar o montante exigido pelo presidente.

Os crescentes conflitos entre Correa e a mídia levaram a Sociedade Interamericana de Imprensa (SIP) a enviar uma missão a Quito no próximo sábado.

- O objetivo é alertar a sociedade sobre os danos que provocam os ataques aos meios de comunicação, porque prejudicam os direitos de todos os cidadãos. O caso de Palacio não tem precedentes na América Latina - afirmou ao GLOBO o presidente da SIP, Gonzalo Marroquín.

Marroquín lembrou, ainda, que "o presidente Correa recorre à Justiça num país no qual esse poder também está questionado".

A associação equatoriana Fundamedios lamentou a saída de Palacio e lembrou que trata-se do terceiro jornalista importante do Equador a ser silenciado pelo presidente Correa. Os primeiros foram Carlos Vera, em 2009, e Jorge Ortiz, em 2010.

- Estamos vivendo um novo caso de censura. Mais uma vez, Correa silenciou uma voz crítica - declarou César Ricarte, diretor-executivo da Fundamedios.

A própria Fundamedios foi atacada pelo presidente, que acusou a organização de defesa da liberdade de expressão de ser financiada pela CIA.

- Todos os que defendemos os direitos humanos estamos sofrendo no Equador- assegurou Ricarte.