Dilma condena CPMF, mas defende mais recursos para a Saúde
RIO - Ao comentar a possível volta de um tributo para a Saúde, a presidente Dilma Rousseff definiu a CPMF, criada justamente com este propósito e extinta em 2007, como um "engodo".
Embora afirme que, para oferecer saúde de qualidade, será preciso mais dinheiro, ela disse neste domingo, em entrevista ao "Fantástico", ser contra a contribuição.

VOTE: Você acha que o Brasil precisa de um novo imposto para a Saúde?

NO FANTÁSTICO: Dilma pede cuidado com demonização da política

- Sabe por que a população é contra a CPMF? Porque a CPMF foi feita para ser uma coisa e virou outra. Acho que a CPMF foi um engodo nesse sentido de usar o dinheiro da Saúde não para a Saúde - disse.

Perguntada se acreditava que o dinheiro do tributo foi desviado, não titubeou:

- Foi. O dinheiro não foi usado onde devia. (...) Para dar Saúde de qualidade, nós vamos precisar de dinheiro, sim. Não tem jeito, tem de tirar de algum lugar. O Brasil precisará aumentar o seu gasto com Saúde. Inexoravelmente.

A presidente recebeu a apresentadora do programa, Patrícia Poeta, no Palácio da Alvorada e no Palácio do Planalto, na última quinta-feira.

Dilma defendeu que o Brasil combaterá a crise econômica mundial com a ajuda do "mercado interno crescente" e não se mostrou preocupada com a queda na produção industrial.

- A indústria deu uma diminuída em relação ao ano passado, que nós crescemos 7,5 (%). Estamos esperando este ano crescer em torno de 4 (%). Até julho, geramos um milhão e 500 mil empregos. Se fosse nos EUA ou na zona do euro, estavam soltando foguete, né? - declarou.