Líder da al-Qaeda suspeito de ataques a embaixadas dos EUA é morto na Somália
MOGADISHU - A polícia da Somália anunciou neste sábado que matou Fazul Abdullah Mohammed, suspeito de ligação com ataques a embaixadas dos EUA em 1998 e um dos mais procurados integrantes do braço da al-Qaeda na África . Ele seria líder da organização terrorista na região Oriental do continente. O FBI oferecia US$ 5 milhões por informações que levassem a Mohammed. A secretária de Estado americana, Hillary Clinton, disse que a morte de Mohammed era um golpe significativo contra a al-Qaeda.
- A morte de Fazul é um golpe significativo para a al-Qaeda, seus aliados extremistas, e suas operações no leste da África - afirmou durante sua visita a Dar es Salaam, na Tanzânia. - É um final justo para um terrorista que trouxe tanta morte e dor a muitos inocentes.
Segundo a polícia, ele foi morto no início da semana. Há informações não confirmadas de que Mohammed teria sido morto a tiros em um bloqueio de trânsito na capital somali, Mogadishu, na quarta-feira.
O suspeito se tornou um dos homens mais procurados na África depois dos ataques às representações americanas em Nairobi e Dar es Salaam, que deixaram 240 mortos e 5 mil feridos. Nascido em Comores, Mohammed falava cinco línguas, era conhecido como um mestre dos disfarces e da fabricação de bombas.
Mohammed operava na Somália, Somália, que está sem um governo central efetivo desde a saída do ditador Mohamed Siad Barre, em 1991.