Praça de Madureira volta a receber feira de quitutes
RIO - Tradução literal de "yabás", as "rainhas-mães" de Madureira voltam ao seu trono de origem a partir do próximo dia 25. Com licença definitiva concedida pela prefeitura, a feira de quitutes que tem no nome o termo de origem afro-religiosa retorna à Praça Paulo da Portela após três anos de interrupção. A Feira das Yabás pretende resgatar a culinária negra carioca com uma união de gastronomia e música.
- A feira vai movimentar Madureira e Oswaldo Cruz, trazer para cá gente de todos os lugares. Este bairro se tornou um gigante adormecido - diz Tia Surica, a cozinheira de mão cheia da Portela que, pela primeira vez, terá uma barraca no local para vender algumas de suas especialidades: mocotó e aipim com carne seca.

O "diploma" - como define a yabá Neide Santana, de 59 anos - foi entregue às barraqueiras e ao idealizador do projeto, o cantor Marquinhos de Oswaldo Cruz, pelas mãos do prefeito Eduardo Paes. O evento foi marcado com um almoço na quadra da Portela, no domingo. A prefeitura vai desembolsar R$ 700 mil para assumir o contrato de um ano com o projeto.

- Esta é uma alavanca e tanto para que a feira cresça e se fortaleça. Os turistas precisam conhecer o verdadeiro Rio - declarou Paes.

Criada em 2008, a Feira das Yabás funcionou até 2009, após 14 edições. A partir de agora, o evento passa a contar com uma edição a cada 30 dias, sempre no segundo domingo de cada mês. A atração de reinauguração ainda não está fechada, mas a intenção é prestar homenagem à Dona Ivone Lara.