Torcida para a ‘famosidade’
Feirenses se reúnem para ver Jakeline
O telão não funcionou nos primeiros minutos. Mas não estragou a festa organizada pelos pais e amigos da feirense Jakeline Leal, na estreia do BBB 12, ontem à noite. Cerca de cem pessoas literalmente vestiram a camisa em apoio à estudante e vibraram quando ela aparecia. O clima era de festa.

Como a imagem projetada na parede não era das melhores, as pessoas disputaram espaços na frente do televisor acoplado ao datashow. Outros, mais prevenidos, apelaram para celulares que captam sinal de televisão.

A alegria estampada nos rostos ganhou coloridos adereços. As pequenas Gabrielly e Suelen, irmãs de Jake, aderiram à moda, enquanto o namorado da sister baiana ficou longe da muvuca.

 



 

Quem mais demonstrou alegria foi o pai da estudante de zootecnia, Danilo Lucena. Numa explosão de sentimentos, gritou: “Minha filha está no BBB”. Ele aposta que a exposição de Jake vai lhe abrir portas, no futuro. Quer “a famosidade” para a filha.



Olhares curiosos no primeiro encontro

Antes de saírem do hotel, os 12 participantes finalmente se encontraram. Enquanto alguns ainda sentiam ‘a ficha cair’, outros já se assanhavam. “Tem muita gente gostosa na minha frente”, se animou Mayara. “Vou analisar elas de biquíni”, emendou Jonas.

 

Ariadna sobre brother: 'Quem parece ter pegada é o Yuri'

Há quem desista, mas tem ex-BBB que daria tudo para voltar à casa. “Voltaria correndo. Quando vi os BBBs entrando na casa me deu um apertinho no coração, uma saudade”, confessou Ariadna. A transexual afirmou que ainda não tem opinião formada sobre os novos participantes, porém admitiu que, no quesito beleza, Yuri tem sua preferência.