Quarto malandro foragido
Fábio Alves servia como laranja de Maurizzio Cersósimo e também roubou artistas
Acusado de integrar a quadrilha liderada pelo empresário Maurizzio Cersósimo Mattos, 49 anos, no golpe para a falsa venda de uma ilha na Baía de Todos-os-Santos, avaliada em R$ 35 milhões, Fábio Crisamon Alves Tannus, que prometeu se apresentar ontem à tarde, na sede da Delegacia de Crimes Econômicos e Contra a Administração Pública (Dececap) não compareceu a unidade.

“Hoje ele é considerado por nós como foragido”, disse a titular da Dececap, a delegada Pilly Dantas.

De acordo com informações da delegada, Fábio é amigo do acusado de golpe e sua esposa Cláudia Patrícia Accioly Cersósimo Mattos, 48 anos, e era usado como laranja.

“Eles falsificaram uma escritura e apresentavam Fábio como o dono da ilha”, contou a delegada.

Segundo ela, o advogado de Fábio prometeu apresentá-lo ontem na unidade policial. “Ele esteve aqui disse que o cliente queria se apresentar, mas não veio”, contou a titular da Dececap.

Até a empregada do casal, Cláudia Maria dos Santos, 38, foi detida por servir de laranja.

 



Margareth Menezes Cantora foi mais uma vítima

Assim como o cantor Ricardo Chaves – que reclama de sucessivos golpes praticados pelo empresário, que lhe renderam um prejuízo de pelo menos R$ 1 milhão –, a cantora Margareth Menezes se manifestou no Twitter dizendo-se também vítima do estelionatário.

“@_RicardoChaves querido, te assisti no jornal. Também aprontou com meu nome em Minas Gerais. Depois eu lhe conto”, escreveu ela.

Ricardo Chaves respondeu: “A guerra é longa, essa foi uma vitória importante. Quero saber o que houve mesmo”.

A assessoria de comunicação de Margareth não forneceu maiores detalhes sobre a declaração dada pela cantora na rede de relacionamentos.

O casal de empresários foi preso na sexta-feira passada, na mansão no Condomínio Encontro das Águas, em Lauro de Freitas.