Nas corretoras de valores, taxas variam em até 400%
RIO - Em tempos de volatilidade na Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa), os gastos com operações de compra e venda de ações e a qualidade dos serviços prestados pelas corretoras de valores podem fazer a diferença no bolso do investidor. Um levantamento do GLOBO nas 15 corretoras que mais negociam recursos de pessoas físicas atualmente no mercado mostra que as taxas de corretagem podem variar de R$ 5 a R$ 25 por operação, uma diferença de 400%. E que a abrangência dos serviços oferecidos - análises e recomendações de ações, suporte da corretora e integração com Tesouro Direto, por exemplo - podem mudar vastante em fundação disso.Segundo dados do mercado, existem atualmente 90 corretoras no Brasil . Entre elas, 66 têm home broker, o sistema de compra e venda de ações para pessoas físicas via internet. Pode não ser, portanto, uma tarefa muito simples pesquisar e encontrar a melhor opção do mercado.
Para o educador financeiro Mauro Calil, os investidores investidores devem pesar os custos e a qualidade dos serviços antes de decidir onde abrir a conta. Para ele, quem tem um conhecimento apenas básico do mercado de ações deve priorizar os serviços e não se preocupar apenas com os custos de operação.

- Para os investidores sem tempo de acompanhar o dia a dia do mercado, esses tipos de serviços podem ser fundamentais. Para eles, o custo não deve ser o mais importante - explica Calil. -- Já os investidores um pouco mais sofisticados, que se informaram bastante sobre ações e acompanham as empresas, geralmente acabam priorizando as corretoras mais baratas para comprar e vender ações.

Corretoras de bancos cobram as maiores taxas

E se o objetivo for custo, outro fator que pode pesar no bolso do investidor é a taxa de custódia (valor pago à CBLC, que tem os registros das ações). Enquanto algumas corretoras isentam o investidor dessa taxa, outras chegam a cobrar mais de R$ 20 por mês de seus clientes. O investidor precisa ficar atento apenas às regras das corretoras que dão essa isenção, às vezes limitada aos clientes que realizam uma quantidade mínima de operações no home broker por mês.

Para facilitar a vida dos visitantes, o site Bussola do Investidor criou uma ferramenta que compara o home broker de diferentes corretoras, sejam independentes ou bancos. Além de informações sobre tarifas e serviços, os visitantes do site podem qualificar as corretoras. São atualmente mais de 17 mil opiniões, segundo Skwara. O melhor avaliado atualmente é o home broker da Octo Investimentos, chamado Rico. Ele é seguido pelo MyCAP (corretora iCAP), Easynvest (Título) e Mi-Trader (Mirae Asset).

O economista Frederico Skwara, fundador do site, defende que as corretoras independentes - que não são ligadas aos bancos comerciais, são as melhores opções para investidores.

-- As corretoras de bancos ganham clientes pelo comodismo de alguns investidores, que preferem operar pelo próprio banco para não ter que abrir uma conta nova em corretora, fazer transferências de recursos. Mas o atendimento das corretoras dos bancos, em muitos casos, deixa a desejar. Dificilmente você consegue ligar e conversar com um analista da instituição - avalia Skwara.

Alessandro Mavignier, gerente do home broker do HSBC, faz ressalvas sobre a críticas contra as corretoras de bancos. Ele lembra que o banco tem grandes equipes de analistas, o que as corretoras independentes não têm. Também afirma que a qualidade da tecnologia de conexão da corretora com a Bolsa é superior ao de corretoras independentes.

Investidor afirma que procurou custo-benefício

- Os investidores quando começam no mercado talvez não percebam a diferença que esses serviços fazem, mas uma hora vão perceber. E nossos clientes têm um ticket médio de R$ 15 mil por operação. Para eles, uma diferença de R$ 13 na corretagem não afeta a rentabilidade - afirma Mavignier. -- Minha preocupação é mostrar para o cliente é como essa diferença é insignificante, dado o serviço.

Guilherme Benchimol, sócio da XP Investimentos, evita entrar na queda de braço. Segundo ele, os investidores devem procurar o melhor serviço por um preço justo, o que não necessariamente será o preço mais alto ou o mais baixo do mercado.

- Normalmente que oferece preços muito baixos são corretoras pequenas. E não existe mais espaço para corretoras pequenas, de 3 mil ou 4 mil clientes. O negócio de corretagem no Brasil é escala - avalia Benchimol. - E sem escala e com custo baixo, uma corretora não vai conseguir oferecer um serviço de primeira ao cliente.

O investidor Roberto Barclay, britânico que mora no Brasil há mais de 20 anos, afirma que abriu sua conta com base no custo de corretagem e na confiabilidade dos serviços prestados a partir da indicação de um amigo.

- O fato de as corretoras dos grandes bancos de varejo terem muito analistas não me atraiu. Os melhores relatórios do mercado, na minha opinião, estão nos bancos de investimentos. E nesses não existe home broker, que permite atuação direta das pessoa físicas no merca - explica Barclay, que é cliente da MyCAP.