Botafogo deve anunciar nesta quinta a contratação de Rojas
O Botafogo oficializou nesta quarta-feira uma proposta de R$ 2,2 milhões, valor da multa rescisória, pelo lateral-esquerdo Rojas, do Universidad de Chile. O clube espera fazer o anúncio oficial da contratação nesta quinta. A jornais chilenos, o jogador disse já se considerar do clube carioca.
Rojas, que pode atuar também como zagueiro, foi o capitão do Universidad de Chile, time que teve uma temporada extraordinária, com a conquista da Copa Sul-Americana e dos torneios Apertura e Clausura do Campeonato Chileno.

Aos 28 anos, Rojas jogou praticamente toda a sua carreira pelo Universidad de Chile, com apenas uma breve saída para o Independiente, da Argentina, em 2006, pelo qual atuou poucas vezes, retornando para seu clube de origem no mesmo ano.

Se for confirmado, Rojas será o terceiro reforço do Botafogo para a temporada 2012, após as chegadas do zagueiro Brinner, ex-Paraná, e do meia Andrezinho, ex-Internacional.