Quissamã: Cana, petróleo e futebol
QUISSAMÃ, RJ - Descendente de escravos, Pé Inchado ganhou o apelido nas jornadas de trabalho nos canaviais que perdem espaço na economia local. Ele é um dos moradores da senzala da Machadinha, antiga fazenda de cana-de-açúcar do século XIX, recuperada pela Prefeitura e que ganhou um centro cultural. O campo local, entre a igreja e a Casa Grande, é também usado para os treinamentos do Quissamã Futebol Clube.
O Quissamã é terceiro colocado da Série B (a Segundona) do Campeonato Carioca, com 34 pontos, logo atrás do líder Bonsucesso (36) e do Friburguense (35). A cinco jogos do fim, com 12 clubes na disputa em partidas de ida e volta, o time do Norte Fluminense perdeu os dois últimos jogos e deixou escapar a liderança. Mas os torcedores de Quissamã ainda acreditam que o Azulão, apelido do time que leva o nome do município, vai fazer história e será um dos dois que subirão para a Primeira Divisão do futebol carioca em 2012.

- Se Deus quiser e do jeito que está jogando, vai mesmo. Na comemoração, vai ter que ter churrasco com bezerro inteiro, não quero nem saber - garante Valdecir dos Santos, conhecido como Cici ou Pé Inchado. - Contra o Botafogo, Fluminense, Vasco e Flamengo, vai ser enjoado. Mas eles não conhecem o Quissamã e aí é que é melhor.

Com uma população de 20.244 habitantes, pouco maior do que a capacidade atual de São Januário, Quissamã se une no sonho de chegar à Primeira Divisão. O sucesso vem a reboque dos royalties do petróleo, que fizeram do município o quarto maior Produto Interno Bruto per Capita do país, na última pesquisa do IBGE, de 2008.

Fundado em 1919, o Quissamã disputava apenas torneios regionais de Macaé - cidade da qual Quissamã era distrito até se emancipar em 1989 - e Campos. Em 2006, a prefeitura abraçou o clube, que se tornou profissional, vencendo a Terceira Divisão em 2008. Desde então, persegue o sonho de enfrentar os grandes.

- Sonhamos com a Primeira Divisão. Temos tudo para crescer: torcida, técnico de fora e apoio da Prefeitura. E temos o exemplo da derrota do ano passado - conta José Cláudio Marinho, o Dinho, ex-presidente do clube na fase amadora, revelando o trauma de 2010, quando o time chegou em terceiro na Série B, a quatro pontos do segundo colocado, o Nova Iguaçu, que subiu junto com a Cabofriense.

Para subir, o prefeito Armando Carneiro da Silva não esconde a relação entre o governo municipal e o time de futebol. Na oração do time antes de pisar no gramado do Estádio Antônio Carneiro da Silva contra o Friburguense, na última quarta, o prefeito pediu a palavra. Ele explicou que, na véspera, tivera uma reunião com Rubens Lopes, presidente da Federação do Rio, que garantiu não haver má vontade com o pequeno clube do Norte Fluminense.

A semelhança entre o nome do prefeito e o do estádio não é mera coincidência. Armando é de família tradicional da região. A família Carneiro da Silva tem grande influência política. Octávio Carneiro da Silva, antigo prefeito, é o padrinho político que se tornou desafeto do atual.

Investimentos: R$ 850 mil

Apelidado de Carneirão, o estádio tem dimensões acanhadas. Em seu único bloco de arquibancada, cabem entre 1.500 e 2 mil pessoas, mas os Bombeiros limitam a capacidade em 370 torcedores. Contra o Friburguense, a súmula registrou que todos os 350 ingressos postos à venda esgotaram. Além do carro de som que convoca a torcida, 100 camisas do Quissamã foram distribuídas para quem comprasse entrada.

Os jogos invariavelmente são deficitários. Desde sua profissionalização, em 2006, o clube sobrevive com o dinheiro que jorra dos royalties. Em 2011, a participação do petróleo na economia da cidade é até agora de R$ 42 milhões, inferior aos R$ 146 milhões de 2008. É desse dinheiro que saem os R$ 815 mil que garantem a temporada do Quissamã. O clube não tem outro patrocínio, mas o prefeito garante que empresários ajudarão a pagar um significativo prêmio pela promoção à Série A.

- O futebol é a paixão nacional. E de Quissamã também - afirma o prefeito. - O município não tem grandes despesas do futebol. Já teve participação maior, mas hoje é completamente absorvível pelo município.

A chegada à Primeira Divisão provocará um confronto de paixões. O prefeito é rubro-negro, o diretor de futebol é vascaíno, o roupeiro é botafoguense e o dono do bar vizinho ao estádio é tricolor.

- Sou flamenguista, mas agora sou torcedor do Quissamã de "corazón" - afirma o aposentado Juan Alvarez Martins, espanhol que morou 40 anos no Rio e há quatro está em Quissamã.