Argentina bate a Costa Rica e se classifica na Copa América
RIO - Acabou o sufoco dos 'hermanos'. Messi desencantou, Agüero brilhou e a Argentina derrotou a Costa Rica por 3 a 0 na noite desta segunda-feira, em Córdoba, garantindo o segundo lugar no Grupo A da Copa América, com cinco pontos. A Colômbia, com sete, acabou em primeiro.
SELEÇÃO BRASILEIRA: Lúcio cobra seriedade
TABELA: Os jogos da Copa América
Nas quartas de final a Argentina vai enfrentar o segundo colocado do Grupo C, que pode ser Chile, Peru ou Uruguai, no sábado, às 19h15, em Santa Fé.
Pressionada após empatar com Bolívia e Colômbia, a Argentina dominou o jogo todo. Com boa movimentação e passes açúcarados, Messi deixou seus companheiros inúmeras vezes em boas condições de marcar. Higuaín, porém, abusou do direito de perder gols.
Apesar do domínio argentino, o primeiro tempo caminhava para um empate sem gols até que, aos 45 minutos, Gago acertou belo chute de fora da área. O goleiro Moreira deu rebote e Agüero completou para o gol vazio, abrindo o placar e aliviando os mais de 50 mil torcedores presentes em Córdoba.
No segundo tempo, aos sete, Messi deu lindo passe para Agüero, que tocou com calma na saída do goleiro para fazer 2 a 0. Aos 18, novo passe milimétrico de Messi, desta vez para Di María, que encheu o pé para dar números finais ao jogo: 3 a 0.