Garotada baiana é porreta
Juniores de Bahia e Vitória estão a um empate das oitavas da Copa São Paulo
Com três empates na primeira fase, o Flamengo, atual campeão da Copa São Paulo de Futebol Júnior, deu adeus à competição deste ano de forma precoce. Com menos um favorito na disputa, a dupla Ba-Vi ganha ainda mais fôlego para  buscar este título inédito. Afinal, Esquadrãozinho e Leãozinho estão com 100% de aproveitamento em seus respectivos grupos e hoje dependem apenas de um empate para garantir a classificação às oitavas de final e o primeiro lugar .

Tricolores e rubro-negros entram em campo no mesmo horário, às 4 da tarde. O Bahia encara o saco de pancadas da chave, o Nacional, no Estádio Comendador  Souza,  em São Paulo. Já o Vitória está atuando em Campo Limpo Paulista, no Estádio General Aldévio de Lemos, e enfrenta o Red Bull. O Esquadrãozinho tem 6 pontos, duas vitórias e 8 gols de saldo, enquanto o Leãozinho está com 6 pontos, dois triunfos e saldo positivo de 6 gols.



Willie é a arma do Leão na Copinha

A boa campanha do Vitória na Copa São Paulo é fruto do conjunto. Tanto a defesa quanto o ataque estão cumprindo seus papéis. Em dois jogos, o Leão não sofreu gols e balançou as redes adversárias em seis oportunidades.

No entanto, toda equipe tem jogadores que fazem a diferença. No rubro-negro sub-18 quem está com a bola toda é Willie. O atacante marcou gol nas duas partidas do Vitória e, com dois tentos, divide a artilharia da equipe ao lado do versátil Mauri, que joga de meia e de lateral-direito.