Críticas e números históricos lado a lado na temporada do Flamengo
RIO - A temporada 2011 do Flamengo é marcada por um fato curioso: desde janeiro, são mais frequentes os períodos em que o time convive com críticas dos que os momentos de calmaria e otimismo. As cobranças, no entanto, caminham lado a lado com um ano de números significativos, de um título estadual e de uma boa campanha no Brasileiro. O Flamengo chegou a 36 jogos no ano - 34 deles oficiais - com apenas uma derrota. Algo que, na quase centenária história do futebol do clube, só acontecera outras três vezes: em 1976, 1979 e 1996.
VOTE: Qual o motivo da ótima campanha do Flamengo no Brasileirão?

BLOG: 'O Mais Querido'

As quatro temporadas em questão marcam os menores índices de derrota do Flamengo na história. Nunca o clube chegou a esta altura da temporada invicto. No entanto, a pressão constante deixa os rubro-negros escaldados.

- Os números são ótimos, mas com duas pancadas tudo muda - disse o técnico Vanderlei Luxemburgo.

Ainda em ajustes

A vitória no Fla-Flu foi a quarta seguida no Brasileiro. Uma sequência que o Flamengo não conseguia desde 2007 e que não foi alcançada nem mesmo na campanha do hexacampeonato, em 2009. O Flamengo tem 61 gols marcados no ano e, no Brasileiro, é dono do melhor ataque, com 18 gols, 16 deles marcados por meias ou atacantes.

- Nunca tive dúvidas de que o trabalho está acontecendo. Mas ainda há muita coisa por fazer. Para se chegar a algum lugar, é preciso seguir vencendo. Com o Carioca invicto, com uma só derrota na temporada, mesmo assim as críticas sempre existiram. Mas ficar sete meses com uma só derrota é coisa que poucos conseguem - disse Luxemburgo.

- Mas ainda não é o ideal. O Aírton fez só o segundo jogo no Fla-Flu. O Angelim entrou no time depois, sempre há ajustes. Agora está tudo bem. Se perder, fica ruim.