Corretoras vendem cotas de investimentos de grandes gestoras a partir de R$ 5 mil
RIO - O Banco Central acelerou os cortes nos juros - na semana passada reduziu a taxa básica Selic em 0,75 ponto percentual, para 9,75% ao ano - e o mercado de ações se mantém instável. Nesse cenário, os investidores que quiserem rendimento maior terão que buscar novas alternativas. Estão chegando ao pequeno investidor os fundos de investimentos mais exclusivos do mercado brasileiro, oferecidos por butiques financeiras aos clientes endinheirados, aqueles que possuem para aplicar de R$ 300 mil a R$ 500 mil. BTG Pactual, Gávea Investimentos, Credit Suisse, Vinci Partners, Rio Bravo e JGP estão entre as instituições cujos fundos começam a ser encontrados para quem pode aplicar a partir de R$ 5 mil.Os fundos mais exclusivos estão na Órama, fundada por ex-sócios da corretora Ágora Corretora no começo deste ano. Ela distribui fundos que compram cotas de fundos dessas gestoras. O Gávea é do ex-presidente do Banco Central (BC) Arminio Fraga; a JGP Investimentos, de André Roberto Jakurski, conhecido operador do mercado; e a Quest Investimentos, de Luiz Carlos Mendonça de Barros, que tem um dos mais respeitados fundos de ações do país.
Segundo Guilherme Horn, sócio da Órama, os fundos estão disponíveis para investimento mínimo de R$ 5 mil. A distribuidora cobra uma taxa de administração de 0,6% ao ano por cada fundo. Essa taxa será somada à cobrada pela butique. No Quest Ações, por exemplo, a cobrança máxima é de 2,6%. Neste caso, não há taxa de performance ou de saída antecipada.

Entretanto, como o investidor compra, na prática, um fundo de um fundo, ele continua sem acesso direto aos gestores das butiques. Ninguém vai entrar na base de dados dos clientes da Gávea, por exemplo, e nem pegar dicas na JGP com André Jakurski.

Para compensar isso, a Órama passou a gravar periodicamente vídeos com os gestores dos fundos explicando as apostas e o desempenho. Esses vídeos ficam disponíveis no site da Órama.

Outra empresa recém-criada e que está tornando mais acessíveis esses fundos de butiques é a Apogeo Investimentos. Criada pela Vinci Partners, gestora comandada pelo ex-sócio do Pactual, Gilberto Sayão, a Apogeo oferece ao mercado fundos de sua controladora. A Vinci surgiu em setembro de 2009 e, com três anos de mercado, já tem sob gestão R$ 10 bilhões.

Segundo Ronaldo Boruchovitch, diretor da nova gestora, a ideia é levar educação financeira e serviço de consultoria aos clientes, que terão acesso aos fundos geridos pela Vinci Partners. O cliente precisa de um saldo inicial de R$ 25 mil na Apogeo, embora possa distribuir esse valor entre fundos de renda fixa, DI, multimercados e ações.

- Os clientes terão acesso, com esse montante, a fundos geridos pela equipe da Vinci, que é uma das melhores do mercado - explica Boruchovitch.

Uma das maiores corretoras do país, a XP Investimentos também distribui cotas de fundos como BNP Paribas, Credit Suisse, Legg Mason e BNY Mellon ARX. No total, a Plataforma XP One Stop, lançada no início do ano, distribui pouco menos de 400 fundos, nas categorias DI, renda fixa, multimercados e ações, para uma base de 15 mil clientes.

Eduardo Glitz, sócio da XP Investimentos responsável pela área de varejo, vê espaço para o portfólio da corretora dobrar, chegando a 800 fundos.

- A proposta é permitir ao cliente comparar os produtos financeiros e escolher o melhor para si - afirma Glitz.

Segundo o sócio da XP Investimentos, falta comparação de opções na indústria de fundos no Brasil, pois a maioria dos investidores acaba optando pelos produtos do banco de varejo no qual tem conta. Por outro lado, além dos grandes bancos de varejo, a indústria de fundos se destaca por gestores independentes, que oferecem alternativas com boa rentabilidade e baixas taxas de administração.

- O problema é que esses gestores não acessam o varejo, chegam apenas a investidores qualificados - completa Glitz.

Para ele, a dificuldade deve-se, sobretudo, à falta de uma rede de distribuição. Os altos valores de investimento mínimo para entrar nesses fundos de elite não seriam a principal barreira. Segundo Glitz, há boas opções com aplicações iniciais a partir de R$ 10 mil.

O modelo adotado pela XP Investimentos é de distribuidora dos fundos - e não fazer fundos de participação para aplicar nos fundos de elite. Dessa forma, a corretora repassa a seus clientes as mesmas condições estabelecidas pelos gestores, como taxa de administração e investimento mínimo de entrada. Ou seja, não facilita o acesso a fundos cujo valor de entrada é alto.

Por recomendação de um primo, que é consultor financeiro, o empresário Bernardo Guimarães Fonseca investiu num fundo multimercado BTG Pactual por intermédio da distribuidora Órama Investimentos. Ele escolheu o fundo BTG Pactual Local, que rendeu 14,16% no acumulado de 2011. Esse ganho é muito maior do que a média da indústria: os multimercados multiestratégia (que podem aplicar em ações, câmbio e títulos públicos, por exemplo) fecharam o ano passado com retorno de 9,65%, segundo a Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais (Anbima). Em fevereiro, o BTG Pactual Local teve um ganho de 2,18%, acumulando alta de 4,23% no ano até 7 de março.

- Eu acompanhei pelos jornais a venda do Pactual para o banco UBS e depois a recompra do banco pelos brasileiros. Eles têm uma equipe muito boa e todo mundo que sai de lá monta a própria gestora e arrebenta no mercado. Mas se eu fosse bater na porta do banco, nunca aceitariam a minha conta. É para quem tem R$ 300 mil só para começo de conversa - explica o empresário.