Veículos abusam da velocidade na Visconde de Albuquerque
RIO - Não é à toa que os acidentes são constantes. A imprudência de motoristas e erros de engenharia de trânsito tornam a Avenida Visconde de Albuquerque, no Leblon, um local de colisões, capotamentos e quedas no canal. Somente este ano já ocorreram dois acidentes graves, envolvendo transportes coletivos, que deixaram 31 pessoas feridas. E agora, com o asfalto novinho em folha, graças à Operação Asfalto Liso, a via transformou-se em pista de corrida, principalmente à noite. Tanto que a CET-Rio estuda desde janeiro a possibilidade de instalar ali um radar de controle de velocidade.
Com a ajuda de um radar móvel, cedido pela Trafeg (empresa de sinalização e segurança de trânsito que presta serviço à prefeitura), testes feitos pelo GLOBO, em parceria com o Clube de Engenharia, flagraram carros e motos trafegando a mais de 90 Km/h na via, quando a velocidade máxima permitida é de 60 Km/h. Os testes comprovaram ainda que motoristas de ônibus chegam a 60 Km/h, quando deveriam trafegar a 50 Km/h.

- O mais impressionante é que os excessos de velocidade ocorrem num trecho de 300 metros de pista, após a curva de acesso à avenida - diz Jaques Sherique, engenheiro mecânico, secretário da Divisão Técnica de Segurança do Clube de Engenharia.

Engenheiro acompanha testes

Durante os testes acompanhados pelo engenheiro, nas noites de segunda e quarta-feira da semana passada, foram feitas dezenas de medições e a maioria dos motoristas de carros de passeio trafegou acima do permitido, numa média de 70 Km/h. Dois deles foram flagrados a 90 Km/h, na segunda-feira. Em seguida, dois motociclistas passaram a 91 Km/h. E, na noite de quarta-feira, um carro esporte passou tão rápido que o aparelho não conseguiu fazer a leitura. Jacques explica:

- O equipamento calcula a velocidade pelo tempo que o carro leva para passar pelo aparelho. Esse passou tão rápido que não deu tempo.

Motoristas de ônibus também abusam. Nos testes, a maioria trafegou numa velocidade média de 57 Km/h, todos acima dos limites permitidos. Na quarta-feira, quatro coletivos ultrapassaram a velocidade permitida nos primeiros 20 minutos de teste - média de uma infração a cada cinco minutos. O mais veloz passou a pouco mais de 60 Km/h e ainda avançou o sinal no cruzamento com a Rua Codajás. Durante uma hora, dez ônibus e duas vans cometeram a infração. Um ônibus chegou a fazer a curva de acesso à avenida, no cruzamento com a Padre Leonel França, a quase 60 Km/h. Justamente a curva responsável por muitos acidentes. Segundo Jacques, há um erro de engenharia no trecho:

- O problema não está apenas no excesso de velocidade. A curva é malfeita e invertida. Um erro de aceleração pode ser fatal, jogando o veículo dentro do canal.

Na noite de segunda-feira de carnaval, 20 passageiros de um ônibus ficaram feridos, na colisão contra um poste. No mês anterior, 11 passageiros já haviam ficado feridos no acidente com uma van, que batera violentamente contra um poste. Alguns passageiros disseram que o motoristas trafegava "muito rápido". Ele, porém, argumentou que houve falha mecânica. Quem passa de ônibus diariamente pela avenida denuncia.

- Eles entram na via a toda e, quando não tem passageiro para descer no ponto, aceleram ainda mais. Reclamo sempre, mas não adianta - disse Maria Cristina Silva, moradora do Centro, que trabalha no Leblon.

Apesar de os avisos na traseira de que a velocidade máxima é de 60 Km/h, os ônibus não podem trafegar em vias urbanas a mais de 50 Km/h. Uma resolução da Secretaria municipal de Transportes, publicada em setembro, estabelece essa velocidade máxima nas vias da cidade para os veículos de transporte público, exceto nas vias expressas, como Avenida Brasil, Aterro e linhas Amarela e Vermelha, entre outras. E os tacógrafos instalados nos ônibus não limitam a velocidade. Servem apenas para registrá-la. Os dados são arquivados pelas empresas, pois podem ser requisitados pela Secretaria de Transporte.

Segundo a secretaria, a alteração dos limites de velocidade para ônibus baseou-se em estudos técnicos da Companhia de Engenharia de Tráfego (CET-Rio), devido à percepção de que há excesso de velocidade dos ônibus, em determinados horários, em vias cariocas. Os abusos de velocidade na Visconde de Albuquerque já estão na mira da companhia, segundo o diretor de Desenvolvimento, Ricardo Lemos:

- Estamos fazendo pesquisas, desde janeiro, para verificar a necessidade de se instalar um radar de controle de velocidade. Nesse estudo técnico, já constatamos o registro de velocidades altas na avenida.

Sindicato de vans reconhece excessos

Segundo o diretor, o estudo vai verificar se há erro de engenharia na curva de acesso à avenida.

- Eu atribuo os acidentes ao excesso de velocidade. E o asfalto liso tem aumentado, de fato, a velocidade na via. Mas também existe muita irresponsabilidade. Trafegar a 90 Km/h na Visconde de Albuquerque é um absurdo - avaliou.

Jacques Sherique vai além:

- Além de controlar a velocidade, deveriam colocar uma proteção ao longo do canal. A arquitetura da rua, sem um guarda-corpo e cheia de árvores, favorece o agravamento das lesões em casos de acidentes. Essa avenida deveria ser transformada num boulevard verdadeiro.

Guilherme Biserra, diretor jurídico do Sindicato dos Operadores Autônomos do Transporte Complementar do Município do Rio de Janeiro, reconhece os excessos de velocidade cometidos por motoristas de vans e diz que o sindicato tem sugestões para reduzir o problema:

- A ideia é entrar em entendimento com a prefeitura para regulamentar a uso dos Tag, um aparelho que permite controlar velocidade e trajeto das vans. Ele funcionaria em comunhão com o tacógrafo, que registra a velocidade. Vamos sugerir ainda a instalação de câmeras dentro das vans. Com isso, poderemos ter o controle, inclusive, de passageiros que possam estar viajando em pé.

A Federação das Empresas de Transportes de Passageiros do Estado do Rio de Janeiro (Fetranspor) divulgou que, dentro do programa "Motorista Cidadão", oferece aulas de noções de cidadania, que visam justamente uma mudança cultural dos motoristas. O coordenador Ronaldo Luzes conta que são 44 horas de treinamento a cada dois anos de trabalho do profissional.

- O objetivo é conscientizar os motoristas de ônibus sobre uma mudança de postura. Eles não são um condutor de veículos, mas condutores de vidas humanas - destacou ele, acrescentando que fiscais, inspetores, despachantes e gestores do sistema, também passam pelo programa de formação.