Assessores do prefeito de Itaguaí e grupo de Eike garantem que terras foram compradas antes do anúncio do projeto
RIO - Um contrato de gaveta, de dezembro de 2007, é o principal argumento dos responsáveis pelo negócio envolvendo as terras da Ilha da Madeira para justificar uma diferença tão acentuada entre o preço de compra e de venda das propriedades. No documento, a empresa TWG compra por R$ 50 mil as terras de família Azizi - a transação não aparece nas certidões dos imóveis.
Para o secretário municipal de Indústria, Comércio e Turismo, Alexandre Valle, o procurador municipal, Alexandre Oberg, e o presidente da LLX (até o início do ano, gestora do projeto do Superporto do Sudeste), Otávio Lazcano, o documento, que tem as firmas reconhecidas em cartório, comprovaria que o primeiro negócio ocorreu quase três anos antes.
- Naquela época (2007), ainda não tínhamos anunciado a intenção de fazer um porto em Itaguaí. A valorização posterior foi natural - sustenta Lazcano.
O executivo também garante que o preço pago pelo grupo de Eike, em dezembro do ano passado, está de acordo com o metro quadrado de outras propriedades adquiridas pelo projeto da Ilha da Madeira.
Alexandre Oberg, por sua vez, alega que fez parte de um grupo de investidores que começou a comprar terras na ilha, inicialmente, com outros objetivos. Um deles, segundo o procurador, seria buscar uma solução para o passivo (resíduos) da Ingá, antiga fábrica beneficiadora de zinco.
Oberg disse que a TWG, do geólogo Alex Lara, foi usada para fechar o negócio porque os demais investidores ainda não eram pessoas jurídicas na época.
Já Alexandre Valle lamenta que o caso tenha adquirido contornos de escândalo em Itaguaí:
- Isso me entristece. Ninguém na Prefeitura tirou vantagem de informação privilegiada. Foi apenas uma boa oportunidade de negócios.
Para o secretário de Indústria e Comércio, a razão da denúncia seria a sua suposta candidatura à sucessão de Charlinho, hipótese que descarta com veemência.