Inea vai multar donos de terra que fazem queimada na Região Serrana
RIO - O Instituto Estadual do Ambiente (Inea) começa a fazer nesta segunda-feira um levantamento, de helicóptero, para identificar os locais onde existem os focos de incêndio que vêm atingindo a Região Serrana nos últimos dias.
Em nota, a presidente do Inea, Marilene Ramos, afirmou que o objetivo é multar os proprietários de terra que colocam fogo no mato para abrir pastos. "É uma prática criminosa que deve ser combatida. Os proprietários das terras devem ser punidos porque, quando colocam fogo no mato, eles podem perder o controle e o incêndio acaba se propagando, como aconteceu recentemente em Araras (Petrópolis)", disse Marilene na nota.

Em Nova Friburgo, a força-tarefa vai atuar principalmente no entorno do Parque Estadual dos Três Picos. O objetivo é coibir um dos principais focos de incêndios florestais, que nos últimos dias atingiram 260 hectares de área do parque. Integrantes da Coordenadoria de Combate aos Crimes Ambientais da Secretaria estadual do Ambiente atuarão em conjunto, com fiscais da Superintendência Regional de Nova Friburgo.

Baixa umidade continua nos próximos dias

Segundo o Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet), apesar de ter caído uma chuva fraca no domingo, a umidade continuará baixa até o fim da semana.

- A quantidade de chuvas que vai cair no estado não é suficiente para controlar os focos. Amanhã (segunda-feira) e terça vamos ter uma queda de temperatura e um pequeno aumento de umidade, mas a vegetação está muito ressecada e o quadro de baixa umidade não sofrerá alteração nos próximos dias - alerta a meteorologista Marlene Leal.