Multas da Lei Seca já somam R$ 45 milhões
RIO - A Operação Lei Seca já garantiu ao governo do estado uma receita extra estimada em no mínimo R$ 45,1 milhões.
Essa é a soma das multas de R$ 957,70 aplicadas a 47.162 motoristas desde março de 2009, quando começaram as blitzes, até o dia 15 de agosto passado. O total inclui 40.573 condutores que se recusaram a fazer o teste do bafômetro, 4.830 que sofreram sanções administrativas por serem flagrados sob efeito do álcool (até 0,29 miligramas por litro de ar expelido dos pulmões) e 1.759 flagrados por beberem acima do limite estabelecido pelo artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro (0,30 miligramas), o que é considerado crime. Como O GLOBO noticiou no domingo, no mesmo período, só na capital foram 1.211 presos em flagrante. Apesar da grande quantidade de ações, no entanto, apenas seis acabaram em condenações por embriaguez ao volante.

OPINIÃO: Você já foi pego pela Lei Seca ou conhece alguém que foi? Conte como foi

LEI SECA: Só um motorista foi condenado por acidente no trânsito

EMBRIAGUEZ AO VOLANTE: Projetos alteram código para facilitar repressão

CRÍTICA À IMPUNIDADE: 'Dirigir aqui é licença para matar', diz pai de vítima

A receita extra não inclui o valor de multas aplicadas a 55.084 motoristas por outras irregularidades também verificadas nas blitzes, como habilitação ou IPVA vencidos, falta de vistoria e equipamentos em desacordo com normas de segurança. Também não é levada em conta a arrecadação com o reboque de 25.325 veículos apreendidos nas operações. Mas não há dinheiro que possa pagar a vida humana. E a estimativa do governo é que a operação tenha salvado a vida de mais de seis mil pessoas, que deixaram de se envolver em acidentes por embriaguez no trânsito.

Lei dá ao motorista o direito de se recusar a fazer o teste

Segundo o coordenador da operação, major Marco Antônio Andrade Santos, o alvo principal das blitzes, que contam com uma equipe de 200 servidores, é a prevenção de acidentes.

- Hoje, as operações já fazem parte da rotina do carioca, que, sabendo que pode passar por alguma blitz, cada vez mais deixa o carro em casa quando vai beber. O sucesso é atestado pela queda no número de óbitos no estado nos últimos anos. E a frota cresceu muito - disse Marco Antônio, lembrando que a habilitação e o licenciamento do carro em dia também fazem parte da segurança no trânsito.

Pensando na segurança, o motorista Bruno Lyons Ottoni Vaz deixou de lado o chope com os colegas na saída do trabalho, na véspera do feriado do último dia 7. Acabou, no entanto, tendo o carro rebocado numa blitz da Lei Seca no Aterro do Flamengo, porque o veículo, pertencente à sua mãe, estava sem vistoria.

- A gente faz o maior esforço para não beber na véspera do feriado e aí tem o carro apreendido no fim da noite, por falta de vistoria. Enquanto isso, os caras ali, que beberam todas, vão sair da blitz com o carro - comentou Bruno.

Os "caras" a que ele se referiu eram três jovens que se recusaram a fazer o teste. O motorista chamou o pai para levar o veículo para casa.

- A lei garante a ele o direito de se recusar a fazer o teste. De qualquer maneira, ele e os amigos não vão mais rodar por aí depois de beber hoje - comentou um policial.

A multa não é a única sanção prevista na lei 11.705 (Lei Seca) para quem se recusa a fazer o teste do bafômetro: o infrator responde a processo administrativo e pode ter a carteira suspensa pelo prazo de um ano.

- A carteira é apreendida no momento da operação, mas o motorista pode recuperar o documento em até cinco dias no Detran. Se, no momento da recusa, ele assinar o boleto que é expedido por um palmtop, terá 15 dias para fazer a sua defesa. Caso contrário, esse prazo começará a contar apenas quando ele receber a multa em casa - explicou o presidente do Detran, Fernando Avelino.

O órgão não soube informar quantas licenças já foram suspensas desde o início das operações, nem a situação dos processos.

Uma das muitas personalidades que se recusaram a fazer o teste do bafômetro, o ator Dado Dolabella foi parado numa blitz de Lei Seca na madrugada de 16 de setembro do ano passado, na Rua Ministro Raul Machado, na Gávea. Segundo ele, até agora o caso está em recurso:

- Estamos recorrendo, mas eu nem sei como está o processo. Acho que demora mesmo. Continuo dirigindo normalmente e, quando saio para beber, vou de táxi - afirmou o ator, que defende as operações. - Tudo tem um lado bom e outro ruim. A verdade é que é difícil saber qual o limite de bebida que as pessoas podem consumir. Mas os acidentes com mortos caíram, e isso é muito bom. Quando a gente é moleque, faz muita besteira. Mas, com o tempo, a gente muda.

Outro que ainda aguarda o julgamento do seu recurso é o ex-jogador e comentarista de futebol Júnior. Ele se recusou a fazer o teste numa blitz na Avenida das Américas, na Barra, em 14 de agosto de 2009:

- Recorremos, mas ainda não temos resposta. Eu me recusei porque havia tomado uma cerveja e não sabia se o teste ia acusar. Preferi não arriscar.