Grana extra para 131 mil aposentados
O aumento médio no benefício desses segurados será de R$ 184,86
O ministro da Previdência, Garibaldi Alves, anunciou ontem que o governo vai pagar a revisão do teto do INSS a partir de setembro. A decisão vai beneficiar mais de 131 mil pessoas que começaram a receber aposentadorias e pensões entre 5 de abril de 1991 e 1º de janeiro de 2004. O aumento médio no benefício desses segurados será de R$ 184,86.

Os segurados que se aposentaram pelo teto neste período não precisam procurar a Previdência Social para solicitar a revisão, que será automática. A decisão do governo cumpre determinação do Supremo Tribunal Federal que, em setembro de 2010, estabeleceu a revisão do teto para todos os beneficiários que começaram a receber o pagamento do INSS a partir de 1988 e não tiveram reajuste incorporado ao salário.

A revisão é válida porque em dezembro de 1998 e em janeiro de 2004 o governo elevou o teto previdenciário acima do que era pago aos segurados que recebiam esse valor, mas não incorporou a diferença aos benefícios pagos na época. O aumento será incluído já na folha de agosto. Segundo o INSS, o impacto mensal será de R$ 28 milhões.

 

Pagamento dos atrasados: Dá R$ 11,5 mil por pessoa

Além do reajuste, os segurados do INSS terão direito ao pagamento dos atrasados nos últimos cinco anos – no valor médio de R$ 11,5 mil por beneficiário. O pagamento dos valores retroativos, que somam R$ 1,6 bilhão, será definido hoje. Uma das ideias é parcelar os atrasados. “Dependemos agora de uma decisão da equipe econômica”, disse o presidente do INSS, Mauro Luciano Hauschild.

Também na folha de agosto (com pagamento no início de setembro), os aposentados receberão o 13º salário. Segundo o ministro da Previdência, Garibaldi Alves, a medida já foi acertada e deverá ser objeto de um decreto da presidente Dilma Rousseff.