A espinhosa tarefa de abrir embalagens
RIO - Dente, faca, tesoura, garfo. Atire a primeira pedra quem já não usou um desses recursos para abrir uma embalagem. E, ainda assim, alguma vez, não teve sucesso. Abrir a embalagem de um produto pode não só ser uma tarefa árdua como também perigosa. É o que mostra o teste realizado pelo Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor (Idec) com 20 tipos de embalagens, classificando-as por grau de dificuldade na abertura. Setenta por certo foram consideradas com dificuldade média para alta. E, não à toa, as embalagens aparecem como a quarta causa mais relatada pelos consumidores no Banco de Acidentes (http://tinyurl.com/3bcearh ) do Instituto Nacional de Metrologia (Inmetro), com 7,4% do total de registros. Desse montante, 36% causam afastamento do trabalho e atendimento médico, informa a reportagem de Teste do Idec reprova 7 a cada 10 produtos analisados, por problemas de abertura, além de risco de acidente
Luciana Casemiro..
- A maioria dos acidentes com embalagens está relacionada a produtos alimentícios. Os acidentes têm um custo para o consumidor e também para a sociedade. Nos Estados Unidos, gasta-se com acidentes de consumo, de forma geral, o equivalente ao PIB (total das riquezas produzidas no país) brasileiro. Aqui não temos ainda essa avaliação, por isso, é fundamental que o consumidor registre seu acidente no banco de dados, seja ele grave ou não - destaca Alfredo Lobo, diretor da Divisão de Qualidade do Inmetro.
FOTOGALERIA:
Confira o teste com as embalagens
Entre os produtos avaliados no teste estão CDs e DVDs, massas frescas, vidros de conserva, copos de iogurte e copos de azeitona. Coordenadora do projeto e consultora técnica do Idec, Silvia Vignolia diz que as pessoas que participaram do teste tinham liberdade de tentar abrir a embalagem da forma que achassem mais conveniente.
- Quando vimos uma das testadoras tentar abrir o lacre da garrafa plástica do vinagre com a boca, mandamos parar, não podíamos correr o risco de vê-la quebrando um dente. O vidro de palmito foi outra embalagem que os testadores não conseguiram abrir usando apenas as mãos. As embalagens de massa fresca também não puderam ser abertas sem o uso de faca ou tesoura, embora não houvesse indicação para uso desses instrumentos - relata Silvia.
Mercedes Sanchez, especialista em usabilidade, diz que no seu blog, o Tá Difícil (tadificil.wordpress.com), as embalagens estão entre os cinco assuntos mais reclamados:
- As reclamações se referem às dificuldades para abrir e também para ler o que está escrito nas embalagens. Há também queixas sobre mau funcionamento, que acaba causando desperdício do produto, como no caso das caixinhas com canudinhos de água de coco, achocolatados e sucos.
A falta de instruções para abertura, aliás, foi observada em 30% dos produtos testados pelo Idec.
- Quando o fabricantes dá informações ao consumidor está mostrando respeito, mas isso nem sempre significa que a embalagem é fácil de abrir - destaca a coordenadora do teste.
Segundo Silvia, nossa regulamentação de embalagens está mais preocupada com a questão sanitária do que com a segurança. Lobo, do Inmetro, também considera que é preciso maior vinculação da regulamentação do produto à embalagem:
- Além de estabelecer requisitos para os produtos, é preciso observar o manuseio da embalagem e identificar os riscos e como fazer para mitigá-los ou eliminá-los. Foi assim com o álcool. A regulamentação fez mudar a embalagem desse produto, o que ocasionou redução no número de acidentes.
Enquanto destampar uma lata de palmito pode ser uma missão quase impossível, abrir um detergente, desinfetante ou medicamento é tarefa que pode ser executada sem qualquer dificuldade, segundo o teste do Idec.
- Isso é preocupante, pois esses produtos são facilmente associados por crianças a comida. E são as causas mais frequentes de intoxicação. A indústria deveria adotar sistemas de abertura mais complexos, que dificultassem o acesso - avalia Silvia.