Há 50 anos: Águias portuguesas no Galeão
A delegação do clube das águias ficou 40 minutos no Rio, sendo que alguns, como Costa Pereira, Ângelo, Águas e Coluna, veteranos do conjunto, reencontraram amigos.
O técnico Bela Gutman, que aqui estivera há tempo, com o Honved e depois como treinador do São Paulo, mostrou-se satisfeito em rever o Brasil, confessando que estuda com carinho proposta para voltar no Morumbi em 62. Analisando para O GLOBO a peleja de Lisboa, com a contagem de 1 x 0 para o Benfica, foi franco ao afirmar que o resultado mais justo seria o empate.

Maldição rubro-negra de Zagalo

Mais uma vez, em partidas disputadas contra o Flamengo, seu antigo clube, Zagalo não foi feliz. Nas oportunidades anteriores, choques com Jadir e Joubert deixaram o ponteiro alvi-negro em inatividade, respectivamente, um ano e seis meses. Desta feita, em encontro com o mesmo Joubert, Zagalo foi obrigado a se afastar da partida, a fim de ser atendido pelo departamento médico, com forte contusão sofrida no nariz. Na manhã de ontem, Zagalo compareceu ao Hospital dos Acidentados, sendo submetido a exame radiológico, o qual positivou a existência de fratura. Zagalo deverá ficar inativo de 10 a 15 dias.