Beltrame temia corrupção e defendia uso de novos policiais para evitar deslizes
RIO - O temor de que policiais lotados nas UPPs fossem corrompidos pelo tráfico sempre esteve presente nos discursos do secretário José Mariano Beltrame.
A ideia era evitar os erros de experiências como a dos Grupamentos de Policiamento em Áreas Especiais (Gpae), criados em 2000 nos morros do Pavão-Pavãozinho e Cantagalo, que levaram os PMs para áreas dominadas pelo tráfico.

INTERVENÇÃO EM UPP: Batalhão de Choque e Bope vão ficar por tempo indeterminado em três favelas de Santa Teresa; comandante e PMs de unidade são afastados

LEIA MAIS: 'Um longo caminho a ser percorrido', diz especialista sobre UPP, após descoberta de corrupção

Em março deste ano, em um seminário sobre segurança na Fundação Armando Alvares Penteado, em São Paulo, Beltrame afirmou que a meta com a implantação das UPPs não era acabar com o tráfico, mas sim com a ocupação territorial feita pelos bandidos. E por conta disso, ele ressaltou, seria imprescindível o emprego de policiais recém-formados, "sem vícios". Segundo ele, além de facilitar a relação dos novos PMs com os moradores - uma vez que não tinham o espírito de guerra dos policiais mais antigos - isso evitaria que os novos policiais se corrompessem.

- Onde houver viciado e renda, vai haver drogas. Há aqui, em Paris, em Londres. O que não dá é para isso ocorrer aos olhos do Estado. A UPP acabou com o tráfico? Não. A UPP acabou com território. A UPP acabou com o fuzil, que talvez seja o inimigo número 1 - disse na época o secretário.