Maicosuel cresce e Botafogo celebra
RIO - Há algum tempo, era impensável ver Maicosuel ser vaiado pela torcida do Botafogo. A impaciência da arquibancada diante da luta do jogador para recuperar seu futebol após se recuperar de cirurgia causava apreensão no Botafogo. Contra o Bahia, o meia teve chances de gol e desperdiçou. No entanto, ele foi um dos principais motivos de satisfação do técnico Caio Júnior.
BLOG: 'É Por Ti Fogo'

Se o empate com o Bahia foi contabilizado como um tropeço, o desempenho de Maicosuel agradou.

- Foi o melhor jogo dele. A tendência é evoluir - disse o técnico Caio Júnior.

Ainda sem saber se o jogo com o Corinthians será no domingo ou se será adiado em função da participação da seleção brasileira na Copa América, a diretoria alvinegra tenta dar mais opções a Caio Júnior. Nesta semana, o clube precisa pagar 900 mil ao Panathinaikos, da Grécia, para poder regularizar a situação do volante Marcelo Mattos que, por enquanto, está liberado apenas para treinar. Horas antes da viagem a Salvador, o técnico Caio Júnior foi surpreendido com a notícia de que não poderia usar Marcelo Mattos e mostrou certa contrariedade.

Diego mais longe

Enquanto isso, o sonho com o meia Diego parece mais distante de se tornar realidade. Em entrevista ao site "Globoesporte.com", o pai do jogador, Djair Cunha, praticamente descartou a transferência. Segundo ele, o alvinegro não "poderia arcar com a contratação". Djair disse ter ouvido dos dirigentes do Botafogo que a folha salarial do clube já está no limite. O Botafogo, por enquanto, evita tratar o caso como encerrado.