Magrão continua fora do gol do Sport
Magrão sofreu um estiramento na coxa e não enfrenta o Bahia amanhã
Magrão ficará cerca de dez dias fora do time do Sport.  O goleiro e capitão do rubro-negro pernambucano teve constatado um estiramento no músculo da coxa – importante para o movimento do chute – e a previsão é de que se recupere dentro de dez dias. Com a ausência de Magrão, Saulo seguirá como titular do Leão, que venceu o Cruzeiro, de virada, por 2 a 1. O zagueiro Willian Rocha, por sua vez, está liberado. Contra o Cruzeiro, o jogador sentiu dores no joelho que operou e chegou a preocupar, mas o departamento médico avisou que ele  não será problema para o jogo de amanhã, contra o Bahia. O volante Renan Teixeira, recuperado de uma lesão na coxa, está liberado e pode voltar ao time.