Ibotirama inscreve para 178 vagas
A data da prova ainda não foi divulgada
As inscrições para o concurso público, que vai preencher 178 vagas para trabalhar na Prefeitura de Ibotirama (a 650 km de Salvador), estão abertas até o dia 23, no site www.seletaconcursos.com.br. Com salários que vão de R$ 622 a R$ 6 mil, os cargos são para todos os níveis de escolaridade, nas áreas de saúde, educação, construção civil, entre outros. Para se inscrever, os interessados devem  ir à Secretaria Municipal de Educação de Ibotirama até o dia 23, em horário comercial. As taxas variam entre R$ 40 a R$ 120. A data da prova ainda não foi divulgada.