Fantasmas: para OAB-RJ, ilegalidade e imoralidade
RIO - O presidente da Ordem dos Advogados do Brasil, seccional Rio (OAB-RJ), Wadih Damous, afirmou que o empreguismo no Senado pode ser considerado ilegal para os casos de funcionários fantasmas lotados nos gabinetes dos parlamentares, como mostrou O GLOBO neste domingo.
- É ilegal a partir do momento em que o servidor recebe o salário todo mês e não vai ao trabalho. Não há nenhum ordenamento jurídico no mundo em que a pessoa recebe salário e não vai trabalhar. Ainda mais quando se trata de dinheiro público, como é o caso. Se é fantasma, é ilegal - disse Wadih Damous.

Segundo ele, a situação no Senado também é imoral:

- Que é imoral, não tenha dúvidas para todos os casos. É o empreguismo. Trata-se de um expediente tradicional da política brasileira, que inclui fatos como troca de favores e acordos políticos locais, nas bases eleitorais desses senadores.

O procurador da República no Pará, Daniel Azevedo, ressalta que contratar fantasma é crime:

- Pode ensejar responsabilidade criminal e improbidade administrativa desde que haja prova do conhecimento dos agentes políticos.