Construtora responsável por reforma do Planalto diz que ainda tem dinheiro para receber e pode ir à Justiça
BRASÍLIA - A reforma do Palácio do Planalto, obra que já consumiu R$ 112 milhões e ainda não chegou ao fim, pode acabar na Justiça.
O dono da construtora Porto Belo, Celso de Paula, diz que entrará com ação de cobrança judicial contra o governo, por serviços adicionais que, segundo ele, foram feitos e nunca pagos. O governo contesta os valores cobrados.

Celso nega que tenha havido superfaturamento e cita auditorias do Tribunal de Contas da União (TCU) que não constataram sobrepreço. Em dois acórdãos, o TCU diz que as irregularidades identificadas foram corrigidas.

A construtora foi contratada pelo Exército, encarregado de gerir a obra. Em resposta ao GLOBO, o Exército admitiu que existe uma dívida de R$ 3,5 milhões com a Porto Belo. Isso elevará o custo final da reforma para R$ 115,5 milhões.

Mas o dono da empresa quer mais R$ 8 milhões. Ele ressalva que o valor até pode ser menor, pois está em discussão com o Exército.

- Não sou São Francisco. Acredito que vá ter que ir para a Justiça, não tem outro caminho. O Exército não admite. Eu não roubei, eu fiz, eu quero receber. É justo. Não vou ficar no prejuízo - disse Celso ao GLOBO nesta terça-feira, por telefone.

O custo inicial da obra, que deveria ter ficado pronta em abril de 2010, por ocasião dos 50 anos de Brasília, era de R$ 78 milhões. O valor subiu e o palácio só voltou a ser ocupado pela Presidência da República em setembro do ano passado, com mais de quatro meses de atraso.

Segundo Celso, o motivo foram os constantes pedidos para acrescentar itens não contratados originalmente. Ele cita o isolamento acústico do gabinete presidencial e a remoção de um tanque de óleo diesel.

Em relação aos R$ 8 milhões, eles seriam referentes a despesas como o aluguel de geradores de energia elétrica para suprir a falta de luz da companhia de energia de Brasília, durante a execução dos serviços.

- Não existiu obra com mais visibilidade no país. Só maluco faria rolo ali - diz o construtor.

Em nota, o Centro de Comunicação Social do Exército informou: "Em relação ao pedido de reconhecimento de dívida realizado pela empresa Porto Belo, além dos 290 mil reais que restam pagar, em razão das pendências identificadas, o Exército reconhece a dívida de 3,5 milhões de reais, por meio da fiscalização realizada na obra."

Celso reconhece que há pendências na reforma. Ele diz que pediu prazo de seis meses para saná-las. Segundo Celso, o prazo é demasiadamente longo, mas foi solicitado porque, segundo ele, é comum a Presidência pedir o adiamento do início das obras, para não atrapalhar a rotina do palácio. Ele disse que, a pedido da Casa Civil, aceitou trocar parte da grama do palácio, sem custo adicional.