Catorze carros de luxo ainda são procurados
RIO - Catorze veículos de luxo, com valor médio de R$ 300 mil cada um, ainda estão desaparecidos, informou na terça-feira Marcus Vinícius Vidal Pontes, superintendente-adjunto da Receita Federal no Rio
Marcus Vinicius revelou que sete proprietários, entre eles o cantor Latino - que comprou um Cadillac importado de forma fraudulenta por uma empresa -, ficaram de entregar seus carros na terça-feira, mas não o fizeram. De um total de 70 carros, 41 foram apreendidos. Proprietários de outros 15 veículos foram localizados e intimados. Eles precisam comparecer à Receita Federal e entregar os bens.

- O prazo para os sete proprietários terminava hoje (terça-feira). Eles deveriam entregar seus carros, mas não apareceram. Não dá para entender. O perdimento (confisco) está decretado, o Renavam bloqueado e os proprietários serão multados. Ou seja: podem perder o carro e ainda ganhar uma multa - informou Marcus Vinícius.

Não dá para entender. O perdimento (confisco) está decretado, o Renavam bloqueado e os proprietários serão multados. Ou seja: podem perder o carro e ainda ganhar uma multa

Em um ano, a Euro Imported Cars Veículos Ltda, do contraventor Haylton Carlos Gomes Escafura, filho do banqueiro do jogo do bicho José Caruzzo Escafura, o Piruinha, teria importado 103 veículos de luxo ilegalmente, num valor total estimado em R$ 30 milhões. A investigação identificou três brasileiros e um israelense residentes na Flórida ( EUA) que agiam como dealers (negociantes). Eles registravam os veículos usados na Alfândega da Flórida e depois providenciavam a remessa deles com a documentação adulterada.

No Brasil, sete empresas de fachadas - três no Rio, duas em São Paulo, uma em Vitória (ES) e uma no Recife (Pernambuco -, operadas por "laranjas", nogociavam os veículos como novos, mas com descontos incomuns no mercado. Em alguns casos, os carros eram vendidos com descontos de até R$ 150 mil. Todas as empresas tinham ligação com a Euro do contraventor. Sócios e o próprio Haylton - que é considerado foragido - teriam sido os principais beneficiados pelo esquema.

A operação Black Ops (expressão em inglês para operações clandestinas) foi deflagrada na última sexta-feira. Onze pessoas foram presas, 41 carros de luxo apreendidos e mais de R$ 50 milhões em bens e dinheiro em conta bancárias foram confiscados em 14 estados, na maior operação realizada pela Polícia Federal este ano no país. A organização criminosa era especializada em contrabando de automóveis de luxo. O grupo seria financiado por contraventores ligados à máfia israelense, conhecida como Albergil Family, e estaria envolvido em lavagem de dinheiro da contravenção, exploração de máquinas caça-níqueis e tráfico de pedras preciosas. O dinheiro também era lavado através da compra de imóveis de luxo. Segundo a Polícia Federal, o grupo teria comprado casas de luxo na Barra e em Búzios. Pelo menos um imóvel teria sido negociado com valor superior a R$ 3 milhões.