Dengue: União premiará quem cumprir metas
BRASÍLIA. O Ministério da Saúde dará incentivo financeiro para os municípios que intensificarem ações contra a dengue.
O repasse para aqueles que cumprirem metas de combate e prevenção à doença será 20% mais alto. O anúncio foi feito pelo ministro Alexandre Padilha. A política vai valer para 989 municípios considerados prioritários. Caso cumpram os compromissos, eles poderão receber R$ 88,5 milhões além dos R$ 442,5 milhões já previstos para enfrentar a dengue. No Rio, 59 poderão ser contemplados com um acréscimo de R$ 13,6 milhões sobre R$ 68,4 milhões.

Uma das exigências é que as secretarias de saúde locais façam o Levantamento rápido de Infestação por Aedes aegypti (Liraa) três vezes ao ano, divulgando em veículos de comunicação os bairros com a situação mais crítica e o criadouro de larvas predominante (caixas d'água, lixo etc).

Outra exigência é melhorar o trabalho de agentes. Cada município terá liberdade de escolher a iniciativa mais adequada. Um exemplo citado é o de Belo Horizonte, que paga gratificação aos profissionais que cumprem metas de visitas a casas. Há também a obrigação de aperfeiçoar a assistência em unidades de saúde, capacitando equipes para o diagnóstico precoce.

Os municípios vão assinar um termo de compromisso e apresentar um plano de ações que, se aprovado, já permitirá a liberação da verba extra para 2011. Em 2012, o bônus será repassado a partir do cumprimento das metas.