Bonde do mal mata 3 em Portão
Garota de 14 anos e vizinha ficaram no meio do fogo cruzado e foram mortas
Três mortos e um ferido foi o saldo deixado por um bando de homens armados que aterrorizou os moradores de Portão, no município de Lauro de Freitas (Grande Salvador), entre 20h e 21h de domingo. O alvo do ataque era o jovem Natan Lima da Silva, de 20 anos, morto com vários tiros, numa praça da rua Cristóvão Pires. No entanto, no meio do tiroteio, a estudante Tainara Conceição dos Santos, de 14 anos, e sua vizinha, Jandira dos Santos, 43, acabaram atingidas e também morreram.

Segundo o titular da 34ª Delegacia Territorial (34ª DT  Portão), Cláudio Meirelles, Natan estaria envolvido com o comércio de drogas na localidade do Pé Preto, motivo pelo qual foi perseguido e morto por rivais da Fonte das Pedras, ambas comunidades carentes de Portão. “As demais vítimas não tinham nada a ver com a disputa deles. Isso é inadmissível”, bradou Meirelles.

Familiares e amigos de Tainara, 14 anos, estão incoformados com a morte da adolescente

 

O atentado também feriu Odevânia Conceição Santos, 34, mãe de Tainara.  A auxiliar de serviços gerais Rosemeire Souza, de 29 anos, tia de Tainara, lembrou que a sobrinha voltava da praça principal de Portão, onde vendia acarajé em companhia da avó, quando foi surpreendida pelo ataque. “Ela chegou a correr para a casa de uma conhecida, mas, não deu tempo de se proteger”. Ao receber a notícia de que Tainara fora atingida, a mãe dela, Odêvania, correu atrás da filha e levou um tiro na perna esquerda.

 

Na cola: Suspeitos identificados

Segundo moradores locais, dois carros fecharam o cerco em volta da Vila Nova, em busca de Natan, que comia cachorro-quente à porta de uma residência, onde foi alvejado. “Foram, pelo menos, 40 minutos de terror. Ordenaram para ninguém correr, que ia morrer todo mundo”, contou uma jovem.

Segundo ela, os atiradores portavam pistolas, metralhadoras, uma escopeta calibre 12 e vestiam coletes balísticos. “Um deles deixou cair uma algema”, detalhou.  A polícia já identificou dez suspeitos de participar da chacina. De acordo com policiais, são traficantes da região e  não tiveram os nomes divulgados.

Polícia diz que já sabe quem promoveu a matança; moradores estão com medo dos criminosos

 

Queridas no bairro; Escola em luto

Por conta da morte de Tainara e Jandira, o Colégio Social de Portão, onde ambas cursavam a 6ª e a 7ª séries do ensino fundamental, respectivamente, declarou luto por dois dias e só deve reabrir na próxima quinta-feira. “Estamos todos indignados porque é um crime que aconteceu no nosso quintal”, declarou a diretora do colégio, a professora Débora Fontes. “As duas eram muito participativas”, disse.

Colega de classe de Tainara, uma garota de 12 anos, lembrou que a amiga adorava dançar diversos ritmos musicais. “No começo do mês, ela foi puxadora de um bloco infantil aqui em Portão”.

 

Entenda o caso

De acordo com os vizinhos das vítimas, Tainara e Jandira ainda chegaram a ser socorridas por equipes do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu) e levadas para o Hospital Menandro de Farias, na Estrada do Côco, mas não resistiram e morreram. Odevânia foi para a mesma unidade hospitalar, onde foi medicada, mas só recebeu alta médica na manhã de ontem.

“Eu vi minha filha morrendo na minha frente”, desesperou-se. Uma vizinha das vítimas, que preferiu anonimato, ressaltou que Tainara havia aprendido dança afro com Jandira. “Jandira ensinava um grupo de 20 garotas aqui no bairro. Era uma ótima pessoa. Esses crimes não podem ficar impunes”, desabafou.