Riquezas do mar e mistérios cercam Trápani e Erice, na Sicília
TRÁPANI, SICÍLIA - De um lado o Mar Mediterrâneo; do outro, o Tirreno
A visita a Trápani, no extremo oeste da Sicília, leva também a Erice, cidade medieval a 12 quilômetros dali, subindo 750 metros do nível do mar, no topo do Monte Erix, ou Erice.

Trápani tem em suas igrejas um dos destaques no roteiro do visitante. Um passeio pelo Corso Vittorio Emanuele revela algumas, entre elas a Chiesa de Sant'Agostino, que tem em sua fachada uma rosácea em estilo gótico, e a catedral dedicada a San Lorenzo, que exibe entre as obras de seu interior uma pintura da Crucificação atribuída ao flamengo Van Dyke. O centro histórico é pequeno e bonito e ganha vida nos fins de semana. Na porta mais antiga da cidade, fica a Torre dell'Orologio, datando provavelmente do tempo dos cartagineses, recentemente restaurada. O emaranhado de ruas perto do porto é ideal para se explorar a pé ou de bicicleta. O aluguel por um dia custa 10 euros, no centro de informações turísticas. Depois de ver todos estes prédios históricos, gostoso mesmo é sentar num bar no fim da Via Torrearsa, ao cair da tarde, pedir uma cerveja local e trocar alguns dedos de prosa, observando os nonos fazerem o mesmo.

Passeios: Roteiro pela Sicília, na Itália, leva a locações usadas em 'O poderoso chefão' e ao topo do vulcão Etna

Vizinha: À sombra do vulcão em Taormina

Praias e história: Sorrento é ponto de partida para roteiro pela Campanha, que inclui visita a Pompeia, aos pés do vulcão Vesúvio

No inverno: A Toscana que vale esperar pelo frio

O sal marinho e os pescados (atum, principalmente) foram por muito tempo um forte componente da economia de Trápani. As salinas tornaram-se parte da paisagem da cidade e ainda estão lá bem ao lado do porto. Mas nos últimos anos, com a concorrência do norte da África a um custo menor, a produção está diminuindo, conta a guia que nos acompanha no ônibus, a caminho de Erice: "A cidade era mais branca, montanhas de sal e moinhos de vento eram aspectos característicos da paisagem, que está se transformando".

Lendas e histórias rondam a cidade de Erice, como a bruma que costuma encobrir o lugar nas primeiras horas da manhã. Se hoje é refúgio de verão para os sicilianos de Trápani, Erice, cujas origens datam dos séculos VIII a VI a.C., também foi um porto seguro para os troianos, que buscavam ali melhores condições de vida. Talvez venha daí sua inspiração para o turismo. Hoje Erice enfileira lojinhas de suvenires e doces em suas ruas calçadas de pedra. Para quem busca lembrancinhas, há peças encantadoras de cerâmica, produzidas artesanalmente.

Passaram por lá os gregos, que deixaram como herança o Templo de Vênus. A cidade teria sido fundada por Eryx, filho de Afrodite e do rei local Butes. Em homenagem à mãe, ele construiu o Santuário da Vênus de Erice, onde depois foi erguido o castelo de Vênus. A Porta Trápani, que protegia um arco importante da fortaleza, é a principal entrada da cidade, que ainda guarda 800 metros de muros medievais. Bem perto dali fica a Igreja Matriz, que data do século XV e é um dos principais cartões-postais de Erice.

Os bizantinos dominaram a cidade até 827, quando os árabes a conquistaram em menos de 30 anos. Acostumados à vida no deserto, inventavam sistema de irrigações das terras, aquedutos, e trouxeram a expertise em fazer os doces com pasta de amêndoa, como o cannoli (canudo de massa crocante recheado com creme de amêndoas) e outras influências gastronômicas, como o cuscuz com pescado. As casas com pátios internos, tradição em Erice, são todas heranças dos árabes. Nos pátios ficavam as crianças e as mulheres, onde lavavam roupas, aproveitando os reservatórios que recolhiam água das chuvas no centro dos pátios. Um teleférico leva até Erice, desde Trápani. Em cabines para oito pessoas, o percurso dura 11 minutos.

SERVIÇO:

Como chegar:

De barco: Pela Grimaldi Lines, de Roma (Civittavecchia) a Trápani, cabine com duas camas (e carro pequeno no ferryboat) por 640 euros, ida e volta. São 14h30m de viagem. Aferry.com

De trem: O serviço de trem na Sicília tem horários limitados, mas há linhas que passam por diversas cidades. A estação de Taormina é Giardini Naxos, na costa do Mar Jônico. Há ônibus e táxis que levam da estação de trem ou do porto até Taormina, em uma colina a 200 metros acima do nível do mar. A cidade fica a dez minutos de carro do litoral. trenitalia.it

De carro: As estradas são estreitas e sinuosas quando o roteiro inclui vilas como Savoca e Erice, que ficam no alto de montanhas. Carros pequenos circulam com mais desenvoltura e custam a partir de 185 por semana, em opensicily.com. Savoca fica a 36 km de Messina e 15 km de Taormina, via Stradale 114 até Santa Teresa di Riva. De Santa Teresa di Riva, seguir pela SP 19 até Savoca.