PSDB de SP reconduz à direção estadual nome ligado a Alckmin

Após um impasse na semana passada, o PSDB encerrou nesta quinta-feira em São Paulo a eleição da sua nova direção estadual, com a recondução do secretário-geral, César Gontijo, ligado ao governador de São Paulo, Geraldo Alckmin. O cargo estava sendo pleiteado também pelo deputado Vaz de Lima, ligado ao ex-governador José Serra, mas ele decidiu abrir mão da vaga. O desfecho sem disputa foi resultado de um esforço dos líderes tucanos para estancar a crise que atingia o partido desde abril, quando houve debandada de filiados após a convenção municipal - seis vereadores e um dos fundadores do PSDB, Walter Feldman, ligado a Serra.
O próximo desafio é a escolha da direção nacional do partido, marcada para este mês. Por enquanto, há somente um postulante: o deputado Sérgio Guerra (PE), atual presidente do PSDB.
O processo eleitoral paulista começou sábado passado, com a escolha do novo presidente estadual do PSDB, deputado estadual Pedro Tobias. Ele foi eleito com apoio dos grupos de Serra e Alckmin. Principais líderes do partido marcaram presença, tentando demonstrar unidade partidária. Na ocasião, não houve consenso sobre quem ocuparia a secretaria geral, cargo mais cobiçado na direção partidária, e os tucanos adiaram a escolha para evitar decisão no voto. Ontem, a permanência de Gontijo foi feita por aclamação.
- Prevaleceu o que todos queríamos, fazer com que o racha da eleição do diretório municipal não se estabelecesse na esfera estadual - disse o deputado Luiz Fernando Machado, coordenador da bancada paulista do PSDB na Câmara e articulador da postulação de Lima.
Em troca, os deputados federais ficaram com a vice-presidência, uma secretaria e uma vogal.