Cuidado para sonho não virar pesadelo!
Feirão Caixa da Casa Própria começa amanhã e vai até domingo

Cautela e atenção podem ser o segredo do sucesso para consumidores interessados em conferir os 18 mil imóveis disponíveis em Salvador. A recomendação é de órgãos de defesa do consumidor e analistas financeiros, que alertam que adquirir o imóvel dos sonhos nem sempre significa um bom negócio.
“É preciso ter em  mente que  a compra terá impactos no orçamento por até 20 anos”, lembra a gerente jurídica do Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor (Idec), Maria Luiza Novaes, que sugere aos compradores que não se deixem influenciar pela publicidade em torno dos empreendimentos. A ordem é resistir às tentações.
Os  vendedores vêm com tudo: imóveis para todos os gostos e vantagens aparentemente imperdíveis, que muitas vezes se confirmam e outras, não.  Por isso, comprar por impulso pode ser um erro com impactos a longo prazo.   “Todos os aspectos da  compra devem ser avaliados”, diz a advogada, que recomenda, inclusive, uma visita ao  empreendimento: “Como a feira dura um certo tempo, é possível fazer isso antes de assinar o contrato”.
O analista financeiro Ângelo Guerreiro vai ainda mais longe. Para ele, os feirões  são locais ideais para se buscar informações. A compra pode ser concretizada mais tarde. “Os corretores vão pressionar para que se aproveite a oferta do momento, mas, geralmente, elas são mantidas após a feira”.
 
Até mobiliário gratuito
As vendas serão impulsionadas também por ofertas de todos os tipos, inclusive o mobiliário gratuito em algumas dependências. Esse tipo de promoção, segundo o presidente do Conselho Regional de Corretores de Imóveis (Creci/Ba), Samuel Prado, aparentemente simples diante do alto valor dos imóveis, pode determinar uma venda. “Quem pensa em adquirir imóvel em alguns meses, pode se interessar pela oferta e antecipar a compra”, ressalta.
Antes de fechar o negócio, se ligue!