Fluminense derrota o Palmeiras e assume a vice-liderança
RIO - O Fluminense é o novo vice-líder do Campeonato Brasileiro. Com um gol de Jean, aos 39 minutos do segundo tempo, o tricolor carioca venceu o Palmeiras por 1 a 0, no Engenhão, e chegou aos 35 pontos, três a menos que o líder Atlético-MG. O time das Laranjeiras tirou a segunda colocação do Vasco, que perdeu para o próprio Atlético-MG e parou nos 34.
- Se não fosse a luta do time, dificilmente sairíamos com a vitória. É a vice-liderança, agora temos de ir para cima - comentou após a partida o volante Jean.
Quarta-feira, o Fluminense enfrenta o Cruzeiro, no Independência. Já o Palmeiras, que permanece na zona de rebaixamento, em 17º lugar, com 13 pontos, receberá o Flamengo na Arena Barueri.
Apesar do domínio territorial no primeiro tempo, o Fluminense não conseguiu levar preocupação ao goleiro Bruno, que pouco trabalhou. Já o Palmeiras aparecia pouco no ataque, mas levava mais perigo. Logo no primeiro minuto, Diego Cavalieri evitou o gol em boa cabeçada de Barcos. Fernandinho, aos 25, e Artur, aos 41, também obrigaram o goleiro tricolor a trabalhar, com chutes fortes da entrada da área.
O Fluminense demorou a engrenar no segundo tempo. Para a sorte tricolor, o Palmeiras também oferecia pouco perigo. No único susto para os donos da casa, aos 23, Mazinho foi ao fundo pela esquerda e cruzou para Fernandinho, mas Carlinhos fez o corte providencial.
Após as entradas de Samuel e Matheus Carvalho, nas vagas de Thiago Neves e Edinho, o Fluminense enfim passou a pressionar o Palmeiras. E não demorou a chegar ao gol da vitória: Jean recebeu de Rafael Sóbis na área e bateu de virada, no canto esquerdo de Bruno.