Por ironia, um lugar chamado Riacho do Ouro
FLORESTA (PE) - O nome é pomposo: Riacho do Ouro. Mas o pequeno vilarejo localizado a cerca de 50 quilômetros de Floresta é só desolação. E seu Manoel Afonso dos Santos, de 82 anos, é o retrato do estrago provocado pela seca: assiste à destruição do patrimônio que juntou ao longo de oito décadas de vida. Dos 40 bois que tinha no curral, 20 já morreram. Cinco cavalos também não suportaram a falta de pasto e a sede. Ele afirma que essa é a seca mais dura que enfrentou na vida. No meio da semana, junto aos netos, acompanhava o lento padecer de Dourada. A vaca não tinha forças para ficar de pé, nem mesmo para levantar a cabeça. A palma, uma cactácea que serve de alimento ao gado, já acabara. E seu Manoel tentava matar a fome dos bichos com o miolo de macambira, planta espinhenta.
- Está vendo essa pedra preta no chão? Ninguém conhece. É estrume de gado quando ele está com sede - explica o agricultor apontando para o terreiro da casa, depois de reclamar que "esse ano nem pingueou nem o córrego correu".

Somando as criações, as perdas já somam cem cabeças de bodes e cabras, segundo a nora de Manoel, Roseane Gomes Bezerra.

- A gente está há quase um ano nessa peleja, mas o bicho não resiste não. Já 'tou' com medo de começar a cair gente como vem acontecendo com as vacas - afirma ela, apontando para quatro bezerros, todos órfãos, que disputam um papeiro de leite em pó diluído em água barrenta.

- Minha mãe já está devendo R$ 800 na mercearia, comprando leite para eles, e não tem como pagar - lamenta Roseane.

Segundo o secretário de Agricultura, Ranilson Ramos, os produtores estão vendendo o gado a preço de banana temendo a seca. De um rebanho de 2 milhões e 400 mil cabeças, 300 mil foram vendidas.

Seu Manoel não conseguiu vender os animais a tempo. E a carne de Dourada nem vai servir para a família.

- Não tem quem coma isso. É só couro e osso - diz ele.

Perto dali, no sítio Realengo, Mirtes Fabiana Lopes conta que nem tentou plantar.

- Não caiu um só pingo. A gente ia plantar o quê? - indaga.

Em Floresta, a prefeita Rosângela de Moura Novaes Ferraz (PSB) fala da pressão por água e comida na prefeitura.

- Diariamente recebemos 80 pedidos de carros-pipa e de cem cestas básicas. A situação na área rural está dramática - diz ela, lembrando que o sonho de ver 25 mil hectares de terras férteis irrigadas em Floresta começa a minguar, porque que as obras da transposição do rio São Francisco entraram em ritmo lento.

Segundo o governo de Pernambuco, para tentar ajudar municípios como Floresta, estão sendo revitalizados 1,4 mil poços.