Vasco empata em 1 a 1 com o Atlético-PR e está na semifinal da Copa do Brasil

Elton: 'Quem trabalha, é recompensado'
FOTOGALERIA: Veja as imagens da partida
BLOG: 'Meu Caldeirão', o blog do torcedor do Vasco
O Vasco fez um melhor primeiro tempo, mas o Atlético-PR também teve boas oportunidades. Guerron quase marcou logo no primeiro minuto. Em duas faltas, aos 16 e 26, Paulo Baier ficou perto de abrir o marcador. Com Fellipe Bastos, o Vasco também quase marcou de falta. Aos 20, o volante chutou de longe e a bola passou muito perto do travessão. Depois de boa jogada de Branquinho, Guerro driblou Prass, mas chutou para fora. Aos 39, Bernardo cobrou escanteio fechado. A bola foi direto no travessão. Na sobra, Éder Luís arriscou e Renan defendeu.
No segundo tempo, o Vasco voltou dominando a posse de bola, mas não levava perigo ao gol. Com a entrada de Madson, o Atlético-PR melhorou. Foi ele que, aos 28, descobriu Nieto sozinho. O atacante, que também acabara de entrar, invadiu a área e marcou 1 a 0. O gol acordou a torcida, que começou a cantar, depois de ficar durante todo o segundo tempo em silêncio, e o time reagiu.
Aos 33, Élton dividiu com o goleiro Renan Rocha e houve discussão. Os dois levaram cartão amarelo. No minuto seguinte, o atacante se saiu melhor sobre o goleiro. Após cobrança de falta, Élton escorou de cabeça no canto esquerdo de Renan. Aos 40, o Vasco quase ampliou em falta cobrada por Fellipe Bastos. Renan tirou. A dois minutos do fim, o Atlético-PR quase marca. Em confusão na área, a bola sobrou para Nieto, que fez falta em Dedé, marcada pelo juiz.

FICHA TÉCNICA:
VASCO 1 X 1 ATLÉTICO-PR
Local: São Januário, Rio de Janeiro (RJ)
Data/Hora: 12/5/2011
Árbitro: Elmo Alves Resende Cunha (GO)
Auxiliares: Cristhian Passos Sorence (GO) e Márcio Soares Maciel (GO)
Cartões amarelos: Eduardo Costa (VAS); Robston, Paulo Roberto (APR)
VASCO: Fernando Prass; Allan (Fagner, 26'/2ºT), Anderson Martins, Dedé e Márcio Careca; Eduardo Costa, Fellipe Bastos, Felipe e Bernardo; Diego Souza (Elton, 23'/2ºT) e Eder Luis - Técnico: Ricardo Gomes.
ATLÉTICO-PR: Renan Rocha, Rômulo, Manoel, Rafael Santos e Paulinho; Deivid, Robston (Wendell, intervalo), Paulo Roberto e Paulo Baier; Guerrón (Nieto, 23'/2ºT) e Branquinho (Madson, 17'/2ºT) - Técnico: Adilson Batista.