Reforço para trazer paz ao carnaval
De acordo com o governador, o planejamento para a folia está mantido
O governador Jaques Wagner disse ontem (13) que a cidade voltou ao normal após o término da greve da PM, que durou 12 dias.

"Feliz não dá para ficar, estou satisfeito. Já dá para ver que tudo voltou ao normal, está ficando tranquilo."

Em coletiva, Wagner disse que a folia de Momo vai contar com o trabalho de 19.727 PMs, além do efetivo da Polícia Civil, Força Nacional e Exército, vão trabalhar ao longo dos circuitos.

No total, foram investidos R$ 56,2 milhões. Já o secretário de Segurança Pública, Maurício Barbosa, disse que não teme a mudança de comportamento dos PMs durante a festa.

"A maioria serviu como massa de manobra do grupo que radicalizou".

De acordo com ele, vários policiais que cometeram atos ilícitos foram identificados e continuarão sendo investigados.

Wagner  criticou a Corregedoria da PM e disse que pretende melhorar a estrutura do órgão.

"Precisamos reforçar a Corregedoria, que não tem estrutura para separar o bom policial do ruim”.

Para o governador, a vinda de reforço da Força Nacional durante o período da greve foi acertada e fundamental.

“Se nós não tivéssemos feito o chamamento com a rapidez que nós fizemos, não sei se essa crise teria sido resolvida até o momento”, disse.

“Com o apoio da Força Nacional, da Polícia Federal, das Forças Armadas e também do Ministério Público e Judiciário, nós conseguimos pelo menos impor uma derrota a essa metodologia de intimidação da população, que não pode ser aceita para reivindicações salariais”.

 

 

Turistas na folia 2012

Para o governador, o impacto da greve e os episódios de violência não afetam a imagem da Bahia,  para os turistas é passageiro.

"É óbvio que assusta, mas no geral as pessoas sabem que isso é pontual, a imagem da Bahia continua sendo a da gente hospitaleira, que recebe bem os visitantes", frisa.

Já segundo Domingos Leonelli, secretário de Turismo, as principais operadoras de viagens do Estado não relataram cancelamentos de pacotes para o Carnaval.