Polícia faz confusão e bandido dá risada
Delegado se recusa a receber presos
O delegado Nivaldo Rodrigues. da 8ª Delegacia, nos Ingleses, em Florianópolis (SC), se negou a receber dois homens que foram presos por policiais militares, ontem.
Fábio Coimbra é foragido do Rio Grande do Sul e cumpria a pena por assalto. Jessé Morais também deveria estar preso em Florianópolis por tráfico. "Ele mandou soltar os dois e fazer o que nós bem entendessemos com os detidos, que ele não ia receber preso na delegacia dele. Sempre fizemos operações em conjunto e nunca aconteceu isso", afirma o PM Túlio Bueno, em entrevista ao G1.
Para o delegado, a unidade é para flagrantes e as penas devem ser cumpridas no sistema prisional. "Eu tenho uma cela aqui na delegacia que não comporta, não é lugar para botar preso. É uma situação que o estado tem que resolver. Eu não vou receber porque eu não tenho condições de manter o preso aqui. Prendeu, encaminha para o sistema prisional, aqui não é cadeia pública", detonou o delegado.
Os presos ficaram algemados do lado de fora e quase não acreditam na confusão. "É estranho, nunca vi uma reação de polícia com polícia assim né. É um negócio que eles têm que resolver entre eles, não é verdade? Estou rindo porque é uma piada mesmo", diverte-se Coimbra.
Vão acabar no presídio
De acordo com o site G1, após essa tremenda confusão, o diretor da Polícia Metropolitana da Grande Florinanópolis, Ilson da Silva, determinou que os presos fossem encaminhados para a Central de Plantão da Capital. Posteriormente, eles deverão ser levados para o presídio.
O Departamento de Administração Prisional (Deap) garantiu ao site que está tomando todas as providências para a abertura de novas vagas no sistema do Estado. No momento, como medida paliativa, eles estão fazendo transferência de presos para outras regiões de Santa Catarina e agilizando processos para passar detentos do regime semiaberto para o regime aberto, o que irá acabar desafogando o sistema prisional.