Debate sobre fronteiras divide países da UE

Um dia depois de a Dinamarca anunciar que retomaria controles alfandegários com seus vizinhos, as discordâncias entre países da União Europeia (UE) sobre a forma de lidar com a recente onda de imigração ilegal se aprofundaram ontem numa reunião de ministros em Bruxelas.
Alemanha, Hungria, Bélgica e Espanha rechaçaram a atitude dinamarquesa e também a proposta franco-italiana de retomada temporária do controle de fronteiras internas na UE. Apesar de a reunião ter sido encerrada sem conclusão alguma sobre mudanças na aplicação do Acordo de Schengen - que estabelece a livre circulação de pessoas em 25 países europeus - a questão deve continuar em pauta nos próximos encontros de ministros dos países-membros.
A Alemanha liderou os protestos contra a medida apresentada por França e Itália, que pretende permitir a retomada de controle das fronteiras em casos excepcionais - como a atual crise imigratória.
- Trata-se de um direito dos cidadãos da Europa - disse o ministro das Relações Exteriores, Guido Westerwelle, referindo-se à livre circulação de pessoas. - Farei tudo para assegurar que não haja retrocessos.
Outras vozes, como a do ministro do Interior húngaro, Sándor Pinter, que presidiu a reunião, também se elevaram contra a iniciativa.
- Atualmente, a maioria considera que um país não pode restaurar os controles fronteiriços. Isso poderia destruir a confiança dos outros países.
Para o ministro do Interior francês, Claude Guéant, no entanto, "os países estão divididos, mas há quase uma unanimidade a favor das propostas de mudanças no Acordo de Schengen".
O anúncio da Dinamarca de que vai restaurar o controle alfandegário em suas fronteiras também foi alvo de críticas.
- Estamos preocupados com decisões unilaterais - disse a ministra de Imigração espanhola, Ana Terrón.
No entanto, a maioria dos países-membros do bloco tentou minimizar a questão. Presente à reunião, o ministro de Integração dinamarquês, Soeren Pind, afirmou que a medida diz respeito apenas ao controle de mercadorias, não de pessoas ou passaportes. Diplomatas contestaram, argumentando que é necessário controlar pessoas para controlar mercadorias. Mas Guéant se disse "aliviado" com a explicação do dinamarquês.