Sósia de Raul quer R$ 50 mil pela barba
Paulo é um personagem da Feira de São Joaquim e costuma tocar as canções de Raul
 
A onda de raspar a barba em troca de dinheiro chegou à Feira de São Joaquim. Paulo Roberto Brito, 52 anos, conhecido como “Raul Seixas, o retorno”, está oferecendo os pelos da cara em troca de R$ 50 mil. Paulo é um personagem  da Feira de São Joaquim e costuma tocar as canções de Raul por lá todo sábado, ao meio-dia.
Há 15 dias, o sósia jura ter recebido de uma comerciante local a oferta de R$ 5 mil para raspar a barba. A reportagem não encontrou tal pessoa, mas ele garantiu ser verdade. “Eu fui ao túmulo de Raul Seixas consultá-lo e ele disse que R$ 5 mil era pouco. Mandou pedir mais, com a condição de eu doar uma parte aos pobres”, conta o Maluco Beleza.
Paulo disse que compraria  R$ 20 mil em comida para os pobres da Cidade Baixa. “Esta é uma região onde tem muita gente necessitada ”, comentou. Com o restante da grana, ele quer gravar um CD e investir no próprio negócio de compra e venda de material reciclável.
"Ele precisa de apoio porque toca muito bem. A gente costuma dar um trocado quando ele faz o som aqui na feira".
Antônio Souza Santos,Comerciante"Paulo é artista do povo. O governador recebeu, Bell recebeu, por que ele não pode ganhar também para raspar a barba?".
Pedro dos Santos,Motorista"Tenho uma banca de carne, mas daria R$ 1 mil se outros comerciantes ajudassem. Já bebi muito com ele ouvindo som de Raul".
Edvaldo Egídio Moreno,Feirante