“Droga da morte” é apreendida na Bahia
A substância consegue ser pior do que crack

Policiais civis fizeram ontem a primeira apreensão de oxi na Bahia. A ocorrência foi em Itapetinga (623 km de Salvador). A “droga da morte” é uma mistura de pasta base de cocaína, querosene e cal virgem, é mais devastadora do que o crack e custa menos.
A apreensão foi feita quando agentes da delegacia de Macarani (631 km) saíram em diligência, para prender o responsável pelor roubo de computadores, na madrugada da última segunda-feira, da escola municipal de Itabaí, distrito de Macarani. Foram encontrados com o ex-presidiário Venícius Ribeiro Moura, 23, 86 pinos e uma pedra de tamanho médio da droga.
 
Vezeiro: Ex-detento de Jequié
Venícius Ribeiro, o Negão, contou que comprou a substância com o dinheiro da venda do material furtado na escola, R$ 350. Os computadores também foram recuperados por agentes da polícia, das mãos dos compradores. Um deles foi encontrado em uma Lan Hause. Venícius tem passagem pela polícia e já cumpriu pena no presidio de Jequié.
 
Barata e mortal 
Vendida no formato de pedra, o valor pode variar de R$ 2 a R$ 5 a unidade.