Sargento da Rondesp é enterrado
O policial foi morto com dois tiros na manhã de ontem
O sargento da Polícia Militar Fábio Nascimento Cintra, de 35 anos, foi enterrado na manhã desta sexta-feira (12) no cemitério do Campo Santo, em Salvador. O policial foi morto com dois tiros na manhã de ontem no apartamento onde morava, no bairro de Tancredo Neves.

Parentes, amigos e colegas do policial acompanharam o sepultamento. Muito abalada, a mãe do PM não quis falar sobre o crime. O corpo de Cintra foi conduzido ao túmulo por policiais da Rondesp, também bastante emocionados.

De acordo com o comerciante Hélio Oliveira, de 48 anos, amigo da vítima, Fábio era numa pessoa tranquila. “Ele era um cara bom, foi uma coisa ruim o que aconteceu. Ele era tranquilo, não tinha comportamento agressivo”, afirmou.

Também presente no sepultamento, o tenente coronel da Rondesp, Humberto Sturaro, que trabalhava diretamente com Fábio Cintra, afirmou acreditar em uma solução rápida para o crime. “Estamos sentidos, mas não podemos nos abater. Ele era um bom profissional, dedicado ao serviço em 18 anos de trabalho. Tudo leva a crer que foi uma situação pessoal. Às vezes a gente escolhe viver com uma pessoa que não é o que a gente espera”, declarou.

O tenente falou ainda sobre as cartas que o PM vinha recebendo e lembrou que ele havia prestado queixa na 11ª CP (Tancredo Neves). Durante o registro da ocorrência, Fábio teria explicado que brigou com um vizinho porque encontrou o portão do prédio aberto. “Ele reclamou que estava sendo ameaçado por uma pessoa que morava no prédio e que vinha assediando sua mulher”, disse.

O PM Fábio Cintra morreu por volta das 6h de ontem, com dois tiros à queima-roupa, na face e no abdômen. Dois vizinhos ouviram os disparos, mas não viram movimentação. Às 9h, a esposa de Fábio, Cleide Cintra, mandou que o filho de 6 anos, enteado do PM, fosse chamar um vizinho e amigo do casal.