Tudo OK no som da comunidade
Sambistas se inspiram em bandas como Sorriso Maroto, Exaltasamba e Belo
O que não falta para a galera de Pernambués é samba no pé.

Principalmente quando o ritmo é tocado pelos filhos do bairro, os vizinhos Anderson, vocalista; Dinho, do cavaquinho; Vandinho, no violão; Thiaguinho, marcação; Ton, na bateria; e Clécio, no tan tan. A rapaziada  se reuniu e formou a banda Tudo Ok, que está bombando na área.

Com dois aninhos de estrada, o grupo já coloca a comunidade local para arrastar muita sandália com os hits “Replay” e “Amor com Você”, músicas de trabalho da banda.

Além dessas composições, a galera produz muito e, logo no primeiro CD,  mostra a que veio com 10 faixas autorais.

O vocalista Anderson, mais conhecido como Doca, é o motor de arranque dessa máquina de fazer música. Compositor incansável, ele já produzia muitas coisas antes da formação da Tudo Ok.

“Meu sonho sempre foi emplacar um hit meu na voz de algum artista renomado”, revela o rapaz.

Apaixonados por música e dispostos a atingir em cheio os corações, os meninos capricham no samba romântico.

“Claro que tem uma pitadinha de ousadia para apimentar, mas sem esculhambar ninguém. Queremos apenas brincar e fazer a galera sambar muito”, garante Doca.

Para que ninguém tenha motivo para ficar parado, o vocalista promete novidades ainda em 2012.

“Até o final deste ano vamos gravar o segundo CD, cheio de coisas novas”, revela

Ensaios de domingo

O samba romântico da banda Tudo OK acontece sempre aos domingos, no restaurante Bela Vista, na Madeireira Brotas, próximo ao shopping Iguatemi, às 19h.

Entrada: R$ 5 para rapazes e R$ 3 para moças. Mas, a mulher que chegar até as 20h não paga. Também rola agito pelo interior da Bahia.

Dia 22 tem show garantido em Serrinha, na praça, a partir das 22h, para todo mundo ver.

Já no dia 7 de maio, a festa é em São Francisco do Conde, a partir das 13h.