Racha e repressão põem Indignados em xeque na Espanha
MADRI. Klaudia, Pablo e Óscar estão entre os primeiros Indignados. Na terça-feira, fará um ano que ela acampou na Praça Catalunya, em Barcelona, e eles, na Puerta del Sol, em Madri. Com o pano de fundo do desemprego, que mais de 50% dos jovens viviam (e ainda vivem) na própria pele, o protesto se alastrou por toda a Espanha com reivindicações difusas que convergiam em um lema dirigido à classe política: "Não nos representam." O espírito do movimento, batizado de 15-M, pela data de nascimento, conquistou o apoio de mais de 70% da população e contagiou indignados de outros países. Um ano mais tarde, iniciativas solidárias pipocam enquanto uma ruptura se anuncia e milhares voltam às ruas de Madri e de Barcelona, entre outras cidades espanholas para marcar a data.
A filosofia do movimento, que se caracterizou por uma organização horizontal, sem líderes e independente das instituições, começa a ser questionada pelos próprios Indignados. Klaudia representa a maioria que rejeitou numa das longas assembleias a ideia, apoiada por Pablo e Óscar, de criar uma estrutura mais eficaz. Apesar da negativa, a associação, sob o nome de Real Democracia Já, foi registrada. Os dissidentes foram, teoricamente, expulsos, mas continuam indignados, protestando.

- Acredito que o 15-M será um projeto político a longo prazo - diz Pablo Gallego, de 24 anos, coautor de "Nosotros, los indignados".

A tendência que Pablo vislumbra enerva outros Indignados, que não veem desvantagem no sistema descentralizado, sem hierarquia e com decisões por consenso em longas assembleias.

- Embora isso possa fazer o processo ficar mais lento, considero que é a maior virtude do 15-M - opina a professora Klaudia Álvarez, de 36 anos. - Houve conquistas que devem ser valorizadas, como o despertar de uma sociedade adormecida. Muitos assuntos que não eram discutidos entraram na agenda política.

Ontem, manifestações contra as medidas de austeridade foram realizadas em mais de 80 cidades espanholas. Em Madri, mais de 35 mil voltaram à Puerta del Sol, segundo a polícia. Em Barcelona, ao menos 45 mil participaram do protesto. Os Indignados devem permanecer no local até terça-feira, quando o movimento completa um ano.

Uma das conquistas de maior destaque do 15-M foi a protelação de 180 processos de despejo de famílias desempregadas. Há outras iniciativas, como intercâmbio de serviços entre vizinhos, criação de hortas comunitárias e mercados de escambo. Também há projetos como o Escritório Precário, montado num edifício invadido de Madri, que oferece assessoria legal a desempregados e fomenta a criação de cooperativas. Outros centros organizam festas para arrecadar dinheiro e pagar as multas de detidos ao tirarem fotos de policiais.

- O 15-M não é a solução do problema, mas apresenta elementos para solucioná-lo - diz o sociólogo Marcos Roitman, autor de "Os indignados: o resgate da política". - O mais importante é que o 15-M introduziu uma nova maneira de ver as coisas: apropriar-se de um mundo e poder também transformá-lo.

Se o movimento serviu para sacudir a sociedade, agora é ele próprio que, na opinião de alguns, precisa de uma sacudida.

- O 15-M é muito purista, e isso é um erro político. Este isolamento faz com que perca relevância e força. Não é possível desprezar as instituições completamente. Devem criticá-las e querer transformá-las, mas o discurso de que toda política é suja e imoral torna o movimento inoperante - diz o antropólogo social Ubaldo Martínez Veiga.

A associação criada pelo grupo dissidente vem, justamente, tentar recuperar a força que pode estar sendo perdida.

- A organização do 15-M deve melhorar, para que possam ser apresentadas propostas que não sejam bloqueadas pelo movimento. É preciso recuperar o apoio social que perdemos - afirma Óscar Rivas, técnico de som desempregado há dois anos.

A associação é, também, segundo Pablo Gallego, uma alternativa para defender-se da reforma em andamento do Código Penal, que criminalizará a convocação, através de qualquer meio de comunicação, de atos que alterem gravemente a ordem pública. Será também considerado delito bloquear o acesso a estabelecimentos públicos, e resistência "passiva e ativa" a autoridades.

- Querem nos assustar, para que o movimento perca força - diz Pablo. - Registrando a associação, estamos entrando no sistema legal, e com isso não podem nos deter com o argumento que pertencemos a uma organização violenta ou terrorista. Estamos lutando com as armas deles.