Marco Maia e outros deputados farão viagens internacionais no calor do debate do Código Florestal

Duas viagens internacionais vão afastar da Câmara, na semana que vem, o presidente da Casa, Marco Maia (PT-RS), e os líderes das duas maiores bancadas - a do PT, Paulo Teixeira (SP), e a do PMDB, Henrique Eduardo Alves (RN) -, esvaziando o debate do Código Florestal. Estão nas duas missões pelo menos mais três deputados.
INFOGRÁFICO: Confira os principais pontos do Código Florestal
SEM PREVISÃO: Votação do novo Código Florestal não será na semana que vem
Marco Maia embarcou nesta quinta-feira para a Coreia do Sul, acompanhado de quatro deputados: Paulo Teixeira, Arlindo Chinaglia (PT-SP), Carlos Alberto Leréia (PSDB-GO) e Cláudio Cajado (DEM-BA), para participar da IIª Cúpula Parlamentar do G-20, entre 18 e 20 de maio.
Henrique Eduardo Alves estará na comitiva do vice-presidente, Michel Temer, à Rússia. Eles embarcam nesta sexta-feira e retornam terça-feira. Temer preside um grupo bilateral de cooperação Brasil-Rússia. Na comitiva estão ainda representantes dos ministérios de Ciência e Tecnologia e da Agricultura, e da Eletrobrás, entre outros.
A viagem até Seul dura dois dias, e os cinco devem chegar lá no sábado. Apesar de a cúpula só começar dia 18, Maia terá, entre os dias 16 e 18, agendas bilaterais. O primeiro compromisso de Maia está previsto para a noite de domingo, um jantar na embaixada do Brasil com parlamentares e empresários. A comitiva de Maia só retorna ao Brasil domingo, dia 22. Além da reunião do G-20 e encontros bilaterais, Maia deverá visitar centros industriais da Coreia e fará uma viagem no Trem de Alta Velocidade.
A Câmara não informou o gasto com a viagem nem os voos e hotéis da comitiva. O preço dos voos de ida e volta para Seul - cada trecho pode durar até 46 horas com uma ou duas paradas - varia de R$ 3,5 mil a R$ 26 mil. Em Seul, a diária de hotéis quatro e cinco estrelas custa de R$ 300 a R$ 660. A comitiva de Temer viajará à Rússia em avião da Força Aérea Brasileira.