Amigas unidas na criminalidade
Uma foi presa em flagrante por receptação de objetos roubados e a outra tráfico
Em uma das salas da Delegacia da Boca do Rio,  o abraço demorado entre Kátia Vanessa Nery Vicente, 23 anos, e Tamires José de Moura, 19, conhecida como Sequita, refletiu a amizade entre as duas e o apoio mútuo em um momento bastante complicado para elas.

As duas jovens foram presas, ontem, por motivos diferentes, na comunidade Irmã Dulce, no bairro Boca do Rio, onde elas  moram.

De acordo com os policiais do Serviço de Investigação da Delegacia da Boca do Rio, Tamires foi autuada em flagrante por tráfico de drogas depois de os agentes encontrarem 73 pedras de crack escondidas no terreno onde está localizada a casa dela.

Os policiais também apreenderam dois irmãos adolescentes de Tamires, um de 16 e outro de 17 anos.

“Quando os policiais chegaram, eu estava dormindo. O filho de Katinha, que é uma criança, dormia ao meu lado. Acordei com o barulho deles conversando com os meus irmãos. A droga não é minha, não foi encontrada comigo”, defende-se Tamires, que está sem emprego e cursa a 7ª série no Imeja.

Segundo os policiais civis, a prisão da jovem ocorreu após uma denúncia anônima. Quando tinha 17 anos, Sequita foi detida com um pacote de maconha, na cidade de Lauro de Freitas.

Com Tamires, os policiais apreenderam R$ 373 em dinheiro.

Já Kátia Vicente foi autuada em flagrante por receptação de produtos roubados. Ela pagou fiança de R$ 2,5 mil e foi liberada ainda na tarde de ontem.

Denúncias de tráfico

De acordo com os policiais da Delegacia da Boca do Rio, na casa de Kátia foram apreendidas ferramentas elétricas, três celulares e três câmeras digitais. Para a polícia, as ferramentas elétricas teriam sido roubadas da empresa Conslox, localizada na Avenida Jorge Amado, no bairro Boca do Rio. Criminosos arrombaram a janela da loja, no último dia 6 de abril, e levaram 
R$ 4,5 mil do caixa, além das ferramentas.
Segundo os policiais do Serviço de Investigação da Delegacia da Boca do Rio, a unidade já recebeu denúncias relatando que Kátia também seria traficante de drogas na região da comunidade Irmã Dulce. As acusações estão sob investigação.

Ficha suja. Já tem passagem

A polícia irá investigar agora quem seria o chefão do tráfico, na região da Boca do Rio, que estaria fornecendo drogas para Tamires, a amiga de Kátia.

No dia 11 de setembro de 2008, Kátia Vanessa foi detida juntamente com outras quatro pessoas.

Em poder desse grupo, foi apreendida uma espingarda calibre 32.

Segundo a polícia, Kátia é dona de um bar, localizado na comunidade Irmã Dulce. No mesmo local, durante o dia, funciona uma creche, da qual Kátia Vanessa também seria a dona.

Tamires, que foi presa com os dois irmãos, garante que não sabe se os adolescentes são envolvidos com o tráfico de drogas.

“Eu não sei. Eu fico em casa, enquanto eles (os dois irmãos) ficam na rua”, afirma Sequita. Na Delegacia da Boca do Rio, Kátia preferiu não conversar com a reportagem do MASSA!