Polícia busca provas na sede da Aspra
Computadores e documentos foram recolhidos na sede da associação
A Polícia Civil recolheu dois computadores e sacos com documentos ontem na sede da Associação de Policiais e Bombeiros e de seus Familiares do Estado da Bahia (Aspra) – entidade que liderou a greve da PM –, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão concedido pela juíza Liz Rezende de Andrade.

A Aspra está sendo acusada de praticar crimes durante os 12 dias de greve da PM, tais como depredação do patrimônio público, incitamento ao crime, formação de quadrilha e vandalismo.

O material recolhido se juntará às escutas telefônicas que mostraram o presidente da Aspra, Marco Prisco Caldas Machado, que já está preso, dando apoio às ações de vandalismo.

“O áudio disponibilizado foi só um aperitivo. Em outras escutas, Prisco manda claramente rasgar pneus de viaturas”, revela uma fonte da Secretaria de Segurança Pública (SSP).

O objetivo ao recolher o material na sede da Aspra é comprovar as atividades criminosas praticadas por seus membros sob  a liderança de Prisco.

A entidade é descrita no mandado de busca e apreensão como um “grupo estruturado com o propósito de cometer infrações penais e desestabilizar a segurança pública nesta capital e no interior, instalando o estado de terror e pânico”, descreve o documento.

Uma força tarefa da SSP formada pelas delegadas Ana Carolina Vieira, Gabriela Macedo e Daniele Monteiro, investiga as ações da associação.

 

 

Lei severa
De acordo com Gabriela Macedo, o procurador federal André Batista requisitou os áudios das escutas ao promotor da 2ª Vara Crime, Ramires Curvelo.

“Assim, a Polícia Federal também pode iniciar investigação”, explica.

Os crimes seriam investigados à luz da Lei de Segurança Nacional (7.701/83).

“Nessa lei, até os atos preparatórios ao crime também são puníveis e as penas são altas”, explicou a delegada.