Cursos de inglês e francês da Uneb
Matrícula se encerra nesta sex-feira, aproveite!
Encerra nesta sexta-feira (10), o período de inscrição para os cursos de inglês e francês da Universidade do Estado da Bahia (Uneb), em Salvador. Estão sendo disponibilizadas 150 vagas distribuídas entre vários níveis.

Os interessados devem procurar o Núcleo de Estudos Canadenses (NEC) do Campus I da instituição, no Cabula, das 9h às 12h. O investimento varia de R$ 280 a R$ 310, conforme a turma escolhida.

Mais informações pelo telefone (71) 3117-2303.