Mulher pariu em vaso sanitário
Bombeiros levaram cerca de 30 minutos para retirar a latrina do chão e salvar o bebê
Cai Qulin, de 36 anos, passou um sufoco no último sábado, em Pequim, na China. Segundo informações do jornal “China Daily”, a mulher entrou em trabalho de parto enquanto usava um banheiro público e viu seu bebê deslizar pela privada quando se agachou para urinar.

A chinesa, que teve a filha nove dias antes do programado, disse que precisava usar o banheiro com urgência antes de ir ao hospital.

Quando a criança despencou, o marido de Cai, Zhang Tao, fez o certo e chamou o serviço de emergência.

Desmontar um dos banheiros e retirar a bacia turca (privada) do chão foi o primeiro passo dos bombeiros.

Em seguida, eles resgataram o bebê. O salvamento não foi fácil, pois demorou cerca de 30 minutos para ser concluído.

Apesar de todo o susto, a menina, que foi levada para o Hospital da Universidade de Tsinghua, recupera-se bem.

Já a mãe Cai recebeu alta hospitalar no mesmo dia e espera pela filha em casa.