Irregularidades no lugar da tragédia
Superintendência do Trabalho e Emprego achou outros problemas no canteiro de obras
As obras do edifício Empresarial Paulo VI, no Iguatemi, onde nove operários morreram após o elevador onde estavam despencar do 26ª andar, na terça-feira, estão paradas e continuarão assim até que a Construtora Segura, responsável pelo empreendimento, adote as medidas de segurança exigidas pelos auditores fiscais da Superintendência Regional do Trabalho e Emprego (SRTE).

Uma equipe esteve no canteiro de obras e identificou outras irregularidades, como aberturas no piso e falta de proteção em torno dos andares. “Se uma pessoa tropeçar em uma das aberturas, existe a possibilidade de ela cair aqui embaixo”, justifica o auditor fiscal e chefe do Setor de Segurança e Saúde do Trabalho da SRTE, Flávio Oliveira Nunes.

“Amanhã (hoje) será realizada  fiscalização normal, que já é feita rotineiramente pela SRTE. Mas estamos com foco nos elevadores. Já exigimos o laudo do teste de carga do sistema de freio, que evita a queda do elevador em caso de quebra do eixo (peça que teria rompido e causado o acidente)”, explica.

O  laudo de teste do sistema de freio e os laudos dos ensaios não destrutivos dos eixos dos elevadores não foram solicitados antes porque passaram a integrar a legislação somente em maio deste ano. Além disso, quando uma lei entra em vigor, é necessário respeitar o prazo de  90 dias  para as empresas tomarem   conhecimento e se adequarem às  novas exigências.

Uma equipe do Departamento de Polícia Técnica (DPT) também esteve ontem no canteiro de obras do prédio  para recolher peças do elevador para  investigação. “Hoje (ontem) estivemos  apenas no poço do elevador, e colhemos  peças para a análise do mecanismo do sistema de freio”, informou o perito do DPT, Jackson Roberto.

 

Foco total: Atenção com elevadores

Em nota, a Construtora Segura disse que  irá colaborar, no que for necessário, para que as causas da tragédia sejam esclarecidas. As empresas da construção civil têm até 5 de setembro para apresentar à SRTE os laudos dos ensaios não destrutivos dos eixos dos elevadores (testes de resistência do eixo).

Nesse dia, cerca de 30 auditores fiscais vão fiscalizar os elevadores dos 300 canteiros de obras de Salvador. De acordo com  SRTE, o laudo de testes do eixo está sendo exigido porque, a princípio, o acidente foi causado pelo rompimento desta peça.

 

Assustados: Operários com medo

Operários da construção civil estão assustados com o acidente. “Estava tomando café quando  soube do acidente. Horas depois, tive que usar o elevador e senti um frio na barriga, senti medo e pensei que poderia ter ocorrido com qualquer um. É muito triste”, relatou um operário que não quis se identificar.

Já o auxiliar de produção Uilson dos Santos (foto), 23, disse que pensou em mudar de área quando soube da tragédia. “Sinto também pelas famílias. Penso o dia todo no meu filho, que tem 2 anos. Deixo ele em casa e quero voltar para encontrá-lo todos os dias”, disse.