Deficiente mental leva bala na cabeça
Wesley estava a caminho do trabalho quando tomou dois tiros no rosto
Um vendedor ambulante portador de deficiência mental foi assassinado na manhã de ontem, na Rua Juracy Magalhães, na localidade Baixa do Petróleo, em Massaranduba.

Wesley Souza de Jesus, 18 anos, estava a caminho do Hospital São Jorge, onde vendia milho cozido. A mãe de Wesley, Josenice dos Reis Souza, 37, conta que devido ao problema mental, o filho se envolvia em confusão.

“Se alguém olhasse atravessado, ele já achava que estava falando mal dele”, relata. Josenice acredita que a morte tenha relação com esse comportamento do filho.

“Moramos aqui na Baixa do Petróleo há menos de um ano e nem todo mundo sabia que meu filho tinha problema mental” conta a mãe. Josenice explica que duas vezes ao mês levava o filho a consultas com psiquiatras e neurologistas.

“Ele (Wesley) tomava remédio controlado. Os médicos diziam que ele  não podia deixar de tomar os remédios”, relata.

De acordo com Alex Chehade, delegado do Departamento de Homicídios, dois homens em uma moto atiraram em Wesley.

Batalha

A dona de casa Josenice lembra que desde a infância Wesley apresentava problema mental.

“Sempre cuidei dele só, sem ajuda do pai. Quem fez isso vai pagar aqui na Terra. Acredito na Justiça de Deus”, desabafa.

A autoria e a motivação do crime ainda são desconhecidas.