Um surto seguido de morte
Vítima teria usado remédio com álcool e agredido clientes de bar. Um deles revidou
Rafael Bitencourt Silva, 27 anos, foi morto durante uma briga em um bar no bairro de Periperi. O jovem bebia no local quando foi atingido na perna direita, cabeça e abdômen. O crime ocorreu na noite sábado, 10.
Segundo a Stelecom, a vítima se desentendeu com outros clientes do estabelecimento, partindo para cima das pessoas com uma garrafa.
Durante a confusão, um homem que seria alvo de Rafael sacou a arma e disparou contra o agressor. Testemunhas disseram tratar-se de um policial militar, mas a informação ainda está sendo investigada.
A vítima foi socorrida por uma viatura da PM e levada ao Hospital do Subúrbio, mas já chegou sem vida.
Segundo um tio de Rafael que pediu anonimato, o jovem usava remédios controlados e, ao misturá-lo com bebida alcoólica, costumava ficar agressivo. Imagens das câmeras de segurança do bar foram recolhidas pela polícia, que encontrou no local cápsulas de pistola 380.