Claudinha na curiosidade
Na curiosidade Musa mostra barriguinha, mas ignora sexo do bebê
Em entrevista à revista “Quem”, a musa loira do axé finalmente deixou à mostra sua barriguinha, mas não revelou o sexo de seu novo filhote.

Na verdade, o único que detém essa informação é o médico da cantora, pois ela e seu marido optaram pela surpresa e querem esperar o nascimento da criança para saber se é menina ou menino.

Ainda assim, Claudinha arriscou: “Acredito que é homem de novo. Intuição de mãe. Já tenho costume de falar com menino na barriga”, afirmou.