Viúva loira acusada de matar o marido
PM da Rondesp Central é assassinado dentro de casa e a mulher é a principal suspeita
A Polícia Civil prendeu e autuou em flagrante por homicídio Cleide Souza Cintra, 35 anos, acusada de ter assassinado o marido, o sargento das Rondas Especiais da PM (Rondesp) Fábio Nascimento Cintra, 35.

Segundo o delegado Márcio Alan Assunção,  do Departamento de Homicídios  (DHPP), “tudo leva a crer que ela matou o marido”, falta provar qual foi a motivação. Na tarde de ontem, Cleide fez exames que indicarão se há vestígios de pólvora nas mãos, o que provará se ela atirou no dia do crime.

De acordo com o delegado, os exames  ficarão prontos hoje. O PM morreu fardado por volta das 6h da manhã de ontem com dois tiros à queima-roupa: um na face e outro no abdômen.

A arma usada era dele, um revólver  38. O crime ocorreu no apartamento do casal, no Edifício Tuiuiu, Conjunto Novo Arvoredo,  em Tancredo Neves.

Dois vizinhos ouviram estampidos às 6h, mas não viram nenhuma movimentação. Às 9h, Cleide mandou o filho de seis anos, que era enteado do policial, chamar um vizinho e amigo do PM.

“O menino chegou dizendo: 'meu tio, minha mãe está te  chamando. Você não sabe o que aconteceu com meu pai'. Entrei na casa, vi o corpo na cama, a poça de sangue e liguei para a polícia”, conta o vizinho, Adilson Bahia Júnior.

A mulher dele foi uma das pessoas que ouviram o barulho dos tiros de manhã cedo. “Eu estava caminhando. Minha mulher saiu para olhar, mas não viu nada”.

 

Ela se enrolou no depoimento

Márcio Alan afirma que Cleide mantém uma fala desencontrada e parece ser uma pessoa com problemas de comportamento. “Tive relatos de que o relacionamento não era muito equilibrado, respeitoso. Havia um histórico de brigas”, afirma.

O delegado Marcelo Tannus, que acompanhou o trabalho da perícia, disse que a história contada por Cleide de que dois homens a ameaçaram para entrar na casa, um pela janela e outro pela porta, é improvável. Todas as janelas são gradeadas e o portão do prédio é eletrônico.

“A casa não foi revirada. A pessoa que matou tinha livre acesso. Quem atirou colocou a arma debaixo dele. Pelas lesões, a vítima nem esboçou reação”, diz Marcelo Tannus. Cleide não soube explicar por que demorou para chamar a polícia.

 

Cartas com ameaça

A perícia encontrou no carro do sargento Fábio Cintra três cartas em que ele era ameaçado de morte por uma pessoa que desejava Cleide. As cartas eram com letras de papel coladas em uma folha de ofício.

Segundo o vizinho do casal, Adilson Bahia Júnior, as cartas eram deixadas na caixa do correio do apartamento do PM. Cleide dizia que era perseguida há três anos por um homem que ela não conhecia e o marido tentava identificá-lo.