Gata da Gang do Samba é só sucesso
Após dançar muito no exterior, Ana Célia resolveu ficar de vez em Salvador
Ana Célia, dançarina da banda de pagode Gang do Samba, não é mole não!

A carne dura da moça, conquistada com muita dança, é beleza pura! Após passar dez anos entre o Brasil e a Itália, onde dançou na Companhia Brasil Bahia Show, a moça resolveu ficar de vez em Salvador e se dedicar ao gingado baiano.

Moradora de Massaranduba, a gata chegou chegando e logo foi escolhida para entrar no programa “O Trio - Reality”, da TV Aratu.

“Participei da seleção e a galera adorou. Passei nove dias confinada, até que Léo Kret me colocou na corda. Mas não tenho mágoa dela. Era apenas um jogo”, revela.

Para a tristeza dos cuecas, a gata é comprometida e se casa em novembro.