Galera quer acabar com a palhaçada
Moradores de Caja City e estudantes se uniram para ‘festejar’ 12 anos sem metrô
Cerca de 200 manifestantes fecharam ontem, no fim da tarde, uma das pistas da Av. Bonocô, no sentido Iguatemi, engrossando as filas dos congestionamentos comuns no horário. O protesto foi iniciativa do estudante Cícero Cotrim, 16, que mobilizou colegas e muitos desconhecidos pelo site de relacionamentos Facebook.

“A gente quer que o metrô saia do papel, para onde foram tantos milhões de reais?”, questionava. Aos estudantes, somou-se um grupo de moradores de Cajazeiras, que trouxe um bolo de aniversário em “comemoração” aos 12 anos das obras inacabadas.

Os representantes do maior “bairro da América Latina” exigiram extensão da linha dos trens até a região, que concentra 800 mil pessoas. Enquanto o metrô “calça curta” não vira realidade, o da Paralela foi oficializado ontem.

 

Modelo de transporte: Paralela nos trilhos

Agora é oficial: o modal de transporte para a Copa será o metrô. O sistema de 22 km que ligará Lauro de Freitas à Rótula do Abacaxi pela Av. Paralela será alimentado por vias complementares (Pituba e Calçada-Retiro, além das Av. 29 de Março e Gal Costa).

Melhorias no trem do subúrbio, que liga Calçada a Paripe, também foram anunciadas. A obra tem custo estimado em R$ 2,4 bilhões, com recursos do PAC da Mobilidade. Metrô até Cajazeiras, região mais populosa da cidade é, por enquanto, para o governo, apenas uma “intenção”.