Obama ganha versão Seal em boneco 

Uma empresa de brinquedos lançou uma linha de bonecos em que o presidente americano aparece como um Seal, como são chamados os membros da equipe especial da Marinha responsável pela morte de Osama Bin Laden.
A americana Herobuilders, acostumada a brincar com a figura de políticos, chama o boneco de "Rambama", em referência ao personagem Rambo dos cinemas.
No site da empresa, o boneco é descrito nos comentários dos visitantes como horrível e de mau gosto. O brinquedo é anunciado por US$ 35.