Elite de fundos de ações rende mais de 20% até o fim de julho
RIO DE JANEIRO - Uma elite de fundos de ações conseguiu rendimentos superiores a 20% do início do ano até o fim de julho, mesmo em tempos de volatilidade no Ibovespa, principal índice da Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa). No mesmo período, o Ibovespa recuou 1,16% e na média os fundos de ações livres renderam 6,83%. As táticas para conseguir um desempenho acima da média variaram, mas, no geral, houve grandes apostas em ações de empresas voltadas para o mercado interno, embora algumas exportadoras de commodities (produtos básicos negociados internacionalmente) também tenham contribuído para o bom desempenho de algumas carteiras.
Levantamento do site www.comdinheiro.com.br feito a pedido do GLOBO mostra que, entre os dez fundos de ações com maior rendimento acumulado em 2012, aparecem não só fundos abertos a aplicar em qualquer tipo de ação, mas também os focados em small caps (empresa com baixo valor de mercado) e dividendos (lucros distribuídos pelas empresas aos acionistas). Só foram considerados fundos de investimento que existem desde pelo menos julho de 2010 para possibilitar a comparação com o desempenho dos últimos dois anos e também só foram apresentados fundos com patrimônio líquido superior a R$ 50 milhões. Não foram considerados fundos que investem somente em uma empresa, que já estavam com captação fechada para novos cotistas ou que só eram acessíveis para investidores qualificados (com pelo menos R$ 300 mil em investimentos no mercado).
O professor da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo (FEA/USP) e responsável pelo site, Rafael Paschoarelli, alerta que os investidores não devem pesquisar somente a rentabilidade do fundo ao escolher um investimento. É preciso analisar também o histórico do desempenho e a qualificação profissional dos gestores, diz ele.
- Olhando o histórico dos profissionais dá para separar o joio do trigo. Tem que ver a persistência da performance do fundo - diz Paschoarelli.
Arte de antever movimentos
Com investimento mínimo de R$ 2 mil, o Santander Small Cap Ações desponta com o maior rendimento no ano, de 23,47% até o fim de julho, entre os critérios analisados. A construtora Eztec e o grupo universitário Anhanguera Educacional eram as duas principais apostas da carteira no fim de julho e respondiam por cerca de 12% do patrimônio investido. A Anhanguera acumulou alta de 45,04% desde o início do ano e a Eztec, de 41,38% no mesmo período.
Outro fundo que aparece com rendimento acima de 20% é o Selection, da Equitas Investimentos. A empresa foi criada em 2003 pelos sócios Luís Felipe Amaral e Felipe Zaghen como butique de fusões e aquisições, mas desde 2007 é focada na gestão de fundos. Para investir, é preciso aportar pelo menos R$ 25 mil no Equitas Selection. Em julho, o fundo vendeu todas as ações da Raia Drogasil, que tinham subido nada menos que 81,14% desde o início do ano até o fim do mês passado. A principal aposta da carteira agora é a unit da Abril Educação, que já valorizou 51,66% neste ano.
- Nosso horizonte é investir de três a cinco anos na ação, mas acaba sendo menos do que isso porque o mercado tem antecipado a valorização. Nosso objetivo é comprar boas empresas com perspectiva de crescimento de lucro e por um preço abaixo do valor justo - diz Amaral.
Embora também aplique em ações de empresas mais dependentes de exportações, como o frigorífico Minerva, Amaral explica que é mais eficiente estudar investimentos nas empresas que são voltadas ao mercado interno.
- Falamos com a indústria e temos mais condição de monitorar a economia brasileira do que o que se passa na China, que influencia mais o preço das commodities - diz ele.
Autor da tese de doutorado "Consistência de desempenho de fundos de ações no Brasil", o professor Luís Filipe Rossi, da PUC-Rio, faz apenas uma generalização: "Não ponha dinheiro nos perdedores do passado, porque provavelmente continuarão perdedores".
- O que garante consistência de desempenho é o talento do administrador de fundos para fazer a seleção de ações e antever movimentos de mercado - diz Rossi.