Blacktum: sangue novo na música
Para definir o estilo próprio, a banda se inspirou no axé da banda Eva
Formada em 2010, a Blacktum surgiu no cenário musical baiano para bombar em ritmo de axé.

E bombou mesmo. Logo no primeiro ano de estrada lançou o CD, que coloca entre as faixas aquela que dá nome ao grupo, composto por oito integrantes.

Agora, no segundo CD, com 26 faixas, três delas autorais, a galera se prepara para produzir o DVD da banda até o final deste ano.

No vocal, Fúlvio Martins, 26, que apesar da pouca idade já possui experiência de 11 anos de estrada.

“Comecei a cantar na escola. Formamos um grupo de axé e tocamos em muitas casas de show da cidade. Também fiz voz e violão em bares”, conta ele.

Na batalha pela profissionalização, o rapaz se empenha nos estudos para tocar seu violão com maestria.

“Minha praia sempre foi cantar, mas quero me aprofundar mais nas possibilidades da música e tocar um instrumento é importante”, acredita.

Preocupado em levar um som de qualidade para o público, o vocalista garante que “Há Muito Tempo” e “Chuva de Desejo”, do novo álbum da banda, foram trabalhadas com muito cuidado.

Confira em www.blacktum.com.br.