40 pessoas querem adotar cães espancados
Lobo recebeu abrigo de ONG, mas Found segue internado. Eles estão em paz
O cachorro Lobo, que sofria maus-tratos de uma moradora do bairro de Pau da Lima, encontra-se abrigado no sítio Doce Lar, na Estrada do Cia.

Lobo  – ou Lobinho, como carinhosamente passou a ser chamado após ser salvo do cativeiro – foi medicado em uma clínica veterinária de Salvador e em seguida foi levado ao sítio pela advogada Ana Rita Tavares, voluntária da Associação Terra Verde Viva.

O outro cão, de apenas 2 meses de vida, que recebeu o nome de Found pelos voluntários da ONG, continua internado.

Segundo Ana Rita, a procura pela adoção de Lobinho é grande e já passa de 40 interessados, mas ele ainda deve aguardar pelo menos 40 dias, até que  seja liberada a sua adoção.


Os maus-tratos aos bichinhos foram revelados por um vídeo produzido por um  vizinho e publicado na internet na última segunda-feira.

A advogada alerta  que os maus-tratos contra animais são frequentes. Por conta disso, ela incentiva que casos assim devem ser denunciados.

Adote o seu bichinho

Em Salvador, cerca de 800 cães e gatos aguardam por um novo lar nos abrigos.

O abrigo São Francisco de Assis, em Paripe, realiza uma feira de adoção todos os sábados das 9 às 13h, na praça Ana Lúcia Magalhães, na Pituba.

Para adotar animais na ONG Terra Verde Viva, basta enviar e-mail para terraverdeviva@yahoo.com.br, informando os documentos pessoais e o motivo de interesse em fazer a adoção.

Quem presenciar algum tipo de mau-trato a animais pode denunciar nos telefones: (71) 3103.6833/3103.6842.