Condutora atropela 6 na Pituba
Uma mulher foi encaminha em estado grave para o hospital, mas morreu logo depois
Um carro desgovernado atropelou seis pessoas na Avenida Manoel Dias da Silva, na Pituba, em Salvador, nesta quinta-feira (12). De acordo com a Transalvador, a condutora do veículo Fox, de placa NZZ-5959, perdeu o controle do automóvel, que desceu uma ladeira de ré.

Uma delas foi encaminhada em estado grave para o Hospital Geral do Estado (HGE), mas não resistiu. A mulher tinha 49 anos.

A idosa que estava numa cadeira de rodas no momento do acidente permanece internada.

De acordo com técnicos da Samu, que prestaram os primeiros atendimentos, ela fraturou o fêmur.

As vítimas aguardavam atendimento na porta da Clínica Pró-cura, que fica no final da Av. Manoel Dias, sentido Amaralina, quando foram surpreendidas pelo veículo.

Os feridos foram levados para o Hospital Geral do Estado (HGE).

Comércio - Duas pessoas também ficaram feridas em outro acidente na Avenida da França, no Comércio, centro de Salvador, neste manhã.

As vítimas ficaram feridas na colisão de um micro-ônibus da empresa Capital com um ônibus da Modelo. Os feridos foram socorridos pela Samu.

O trânsito ficou lento no local, mas já foi controlado, de acordo com a Transalvador.