Festa alvinegra sem brinde para convidados
A explicação é simples.
Contra os grandes de Rio, São Paulo, Porto Alegre e Belo Horizonte, o clube soma cinco vitórias, um empate e duas derrotas ( ganhou 59,2% dos pontos disputados). Diante dos demais, foram duas vitórias, três empates e duas derrotas (42,8% dos pontos).

Maicosuel começa jogando

Na trajetória da equipe é nítido o problema com os times considerados de menor investimento na competição. O alvinegro perdeu para o Figueirense e o Atlético-PR, fora de casa, empatou com o Bahia, em Salvador, e com o Atlético-GO, em pleno Engenhão. Mesmo assim, está invicto jogando em seu estádio no Brasileiro.

- Vamos ter que jogar com inteligência e paciência para conseguirmos a vitória que tanto nos interessa - afirmou Caio Júnior.

O técnico promove a volta de quatro jogadores, Lucas, Cortês, Renato e Elkeson, que não enfrentaram no meio da semana o Atlético-MG, na vitória de 2 a 1, no Ipatingão, pela Copa Sul-Americana.

Ontem, Caio Júnior trocou a tradicional pelada na véspera de jogo por um treino de um toque na bola. Depois ensaiou jogadas de bola parada. No final, seu filho, Gabriel, de 15 anos, teve permissão para cobrar algumas faltas.

O técnico confirmou Maicosuel na equipe no lugar de Felipe Menezes e justificou.

- Maicosuel está subindo de produção e entendeu que precisa chegar na área e arriscar o chute.

Botafogo: Jéfferson, Lucas, Antônio Carlos, Fábio Ferreira e Cortês; Marcelo Mattos, Renato, Maicosuel e Elkeson; Herrera e Loco Abreu. América-MG: Flávio, Marcos Rocha, Anderson, Gabriel e Gílson; Amaral, Leandro, Fabrício e Rodriguinho; Alessandro e Fábio Júnior. Juiz: André Luiz de Freitas Castro (GO).

TRANSMISSÂO: Premiere, Rádios Globo e CBN.