Biólogo vende tudo que tinha na Grécia e se muda para o Brasil
ATENAS. Constantin Costopoulos tem dois doutorados - na Grécia e na Holanda. Aos 53 anos, o biólogo, um dos maiores especialistas em criação de peixes da Grécia, e conhecido em vários países - acaba de virar um exilado da crise. No sábado de manhã, embarcou num avião rumo a Brasília, com projetos para fazer do Brasil um grande criador e exportador de peixes.
- A Grécia acabou. Não há mais esperança neste país - diz.

Costopoulos não apenas é um biólogo mundialmente conhecido, como é um homem de bens. E sua descrença na Grécia é tal que ele está vendendo tudo. Por exemplo: seus quatro apartamentos em Atenas. Só não decidiu ainda se vende sua casa na ilha idílica de Santorini, um dos mais belos destinos turísticos da Grécia. Sua mulher, arquiteta, vai esperar ele se instalar no Brasil para depois fechar as malas e o escritório.

O biólogo já teve sete empresas na Grécia: exportava, essencialmente, seu enorme conhecimento na aquicultura para companhias que operam no exterior. Com a Grécia afundando, achou melhor apostar nos emergentes. Excluiu China, Rússia e Índia, e optou pelo Brasil. Viajou dois meses pelo país no fim do ano passado para escolher o lugar certo onde pudesse aplicar sua tecnologia. Voltou para a Grécia convencido de que o Brasil, que importa peixes, "tem um enorme potencial de se tornar um dos maiores produtores e exportadores de espécies tropicais no mundo".

Neste domingo, já em Brasília, inicia uma série de encontros com funcionários do governo para apresentar seu projeto e começar uma nova vida.