Acidente jet ski: menino melhora
Apesar do estado dele ser estável, o garoto continua internado em observação na UTI
O quadro de saúde do menino, Luan Emanuel, 4 anos, vítima de um acidente de jet ski, melhorou, de acordo com boletim médico divulgado nesta terça-feira (14) pela assessoria do Hospital do Subúrbio.

Apesar do estado dele ser estável, o garoto continua internado em observação na UTI da unidade de saúde.

Luan Emanuel sofreu o acidente junto com o pai George Milton Matos Paiva, que não resistiu e morreu durante o socorro.

O jet ski onde eles estavam colidiu com uma lancha. A Capitania dos Portos investiga as causas do acidente.