Veja as dicas da semana do coletivo Transcultura

Alice: Gostei muito de "A morte de Tony Bennett" (Lumme Editor, 2010), segundo livro de poesia de Leonardo Gandolfi. Os versos passeiam num clima de perseguição, mistério e "a permanente sensação de que as coisas/ não têm corrido assim tão bem".
Bruno: O Google lançou seu serviço de música, no qual o usuário hospeda sua discoteca de graça e pode acessar o material de qualquer lugar, incluindo celulares rodando o sistema Android. É basicamente um Spotify gratuito com potencial pirata, já que aparentemente não questiona a procedência das músicas.
Carol: Em tempos de arte digital, surge o FRAMED*, uma plataforma para exibição de obras interativas e digitais que você pode pendurar na parede da sua casa. É o futuro...
Fabiano: Me diverti esta semana com a mixtape "Osama lives", do produtor capixaba Vitor Rotiv (não confundir com o Victor Rotciv citado na pauta dos edits), em total clima árabe, com canções originais desta cultura, um remix do Men at Work e samples de Asian Dub Foundation, Ke$ha, LMFAO, Prodigy, Apna Sapna, DJ Myth e DJ Kiran.