Flamengo testa seus limites contra o Figueirense
Além do jogo de amanhã contra o Figueirense, em Florianópolis, o Flamengo tem mais três partidas
Atlético-GO, Internacional e Vasco até o fim do turno, mas, salvo um cenário trágico em que não some mais quase nenhum ponto, o time já atingiu a meta estabelecida pelo técnico Vanderlei Luxemburgo lá no início: chegar à metade do campeonato entre os quatro primeiros e a poucos pontos de distância do líder (hoje o time tem a mesma pontuação que o Corinthians).

- Nosso planejamento era chegar ao fim do turno na zona de Libertadores, sem deixar nenhum adversário desgarrar. E conseguimos. Fala-se muito de Corinthians e Flamengo, mas tem um clube de que ninguém fala, o São Paulo, que está lá em cima e preocupa, tem tradição de chegar bem - afirmou Luxemburgo sobre a situação do campeonato.

Na virada do segundo turno, o confronto com o Corinthians será logo na terceira rodada, dia 7 de setembro, e já preocupa por causa de possíveis desfalques. Na véspera, o Brasil enfrenta o Egito, no Cairo, e a eventual convocação de jogadores rubro-negros deixaria o time enfraquecido no clássico.

- O bom senso seria adiar a rodada, para não prejudicar ninguém - disse Vanderlei.

Thiago sente dor e é dúvida

Se o jogo com o Corinthians ainda está distante, o meia Thiago Neves é preocupação mais urgente. Após deixar o treino de finalização no Ninho do Urubu com dores na panturrilha, ele foi atendido e viajou à tarde para Florianópolis. No treino de hoje, no Estádio da Ressacada, será reavaliado para saber se joga.

Enquanto Thiago Neves é dúvida, a ausência do zagueiro Alex Silva é uma certeza. A comissão técnica decidiu guardar sua estreia para o jogo contra o Atlético-GO, quinta-feira.

- O Alex Silva está há muito tempo sem jogar, fez um bom jogo-treino está semana, e vamos aguardar mais um pouquinho. Não há motivo para pressa, nossa zaga é a terceira melhor do campeonato, e isso porque é ruim, né? - brincou Luxemburgo, ironizando as críticas.

Patrocínio apresentado

Enquanto os jogadores treinavam no Ninho do Urubu, a presidente Patrícia Amorim apresentou na Gávea os novo patrocinadores do uniforme, "Gillette" e "Duracell". O contrato com a Procter & Gamble, dona das marcas, renderá cerca de R$ 5,6 milhões ao clube até o fim do ano e foi intermediado pela "9ine", agência do ex-jogador Ronaldo. Somado aos patrocínios da manga e do número da camisa, o clube faturará em 2011 R$ 16,1 milhões com venda de espaços da camisa.

No início do ano, o planejamento era que este valor total chegasse aos R$ 30 milhões. Patrícia Amorim admitiu que o clube superestimou o mercado, e negou qualquer problema na relação com a Traffic, empresa que bancou grande parte da contratação de Ronaldinho Gaúcho e tinha prioridade para negociar patrocínio para o uniforme, e acabou preterida pela "9ine" no contrato com a Procter & Gamble.

- O Flamengo demorou a entender o mercado. Esperávamos uma velocidade maior. Tenho que ter a humildade de falar. Nenhuma de nossas parcerias está estremecida. A parceria na vinda do Ronaldinho foi ótima para todos, e a Traffic já nos trouxe uma nova proposta para patrocínio da barra da camisa - disse a dirigente.