Jards Macalé desafia UFRJ e faz show pelo Dia dos Pais em frente ao Canecão
RIO - Ocupada por estudantes da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) desde o dia 24 de julho, a entrada do Canecão recebeu na tarde deste domingo o que pode ter sido o maior show desde o fechamento da casa de espetáculos, em outubro de 2010. Jards Macalé foi convidado pelo Diretório Central dos Estudantes para fazer uma homenagem ao Dia dos Pais em frente à casa, a partir das 18h, com entrada franca. O evento ocorreu sem incidentes. O cantor disse ao público que se sentia honrado em fazer o show, já que ele nunca tinha tocado no Canecão.
No sábado à noite, a reitoria da UFRJ, proprietária do terreno, havia divulgado uma nota alertando para os riscos à segurança do local e se eximindo de responsabilidade em caso de problemas. Mesmo assim, Macalé havia confirmado a apresentação e declarado apoio aos estudantes:
- Sempre estive ao lado dos estudantes e continuarei. O que a universidade quer, com atitudes como essa, é impedir os estudantes de se manifestarem livremente. Se dizem de esquerda, mas são sempre de direita.
Desde a ocupação, os estudantes vêm promovendo reuniões e atividades culturais no local. Segundo a nota divulgada no sábado, a UFRJ tem "reiteradamente advertido o DCE para os riscos da ocupação do antigo Canecão, em virtude das precárias condições da rede elétrica, do telhado e dos extintores". Macalé já teria sido avisado dos perigos e recebido a oferta para se apresentar em algum imóvel contíguo da universidade, como o do antigo bingo ou a Casa da Ciência, que fica na Rua Lauro Muller, também em Botafogo. Ao final da nota, a Reitoria atribui ao DCE e aos artistas envolvidos a responsabilidade por quaisquer acidentes.
Segundo os estudantes, alunos da faculdade de Arquitetura e o professor Luiz Felipe Cunha fizeram visitas técnicas ao local antes de sua ocupação para atestar as condições de segurança para a ocupação e a realização de eventos. Na semana passada, o local abrigou a festa Maracangalha, reunindo cerca de mil pessoas. A ocupação faz parte das ações do Comando de Greve UFRJ, que reivindica, entre outros tópicos, a destinação de 10% do PIB nacional à educação pública e a transformação do Canecão num centro cultural de gestão pública. Está marcada para a manhã da próxima terça-feira uma nova reunião entre os ocupantes do espaço e a coordenadoria do Fórum de Ciência e Cultura para discutir o destino da casa noturna.
Macalé foi convidado para tocar no Canecão há duas semanas. Ao falar sobre o convite, lembrou de episódios controversos dos quais participou nos anos 70, durante o Regime Militar.
- Não tenho nenhuma preocupação com relação à segurança do evento. Participei do 1º Circuito Universitário em 1971, ao lado do Gilberto Gil (o evento era uma alternativa para os músicos que tinham problemas com a censura). Já fiz show em 1973 no MAM, perto de obras caríssimas, de Picasso e outros grandes artistas, e deu tudo certo. Foi uma comemoração maravilhosa pelo 25º aniversário da Carta de Declaração dos Direitos Humanos, da ONU. O que me preocupa é ser convidado, cantar e tocar - diz ele.
Para esta homenagem aos pais, Macalé - que não tem filhos - havia preparado um repertório de sucessos seus como "Gothan City" (Macalé/Capinam), "Canalha" (Walter Franco), "Mambo da cantareira" (Macalé) e "Juizo final" (Nelson Cavaquinho), em cerca de uma hora de show.