Sigilo põe até filhas na lista da sucessão de Chávez na Venezuela
BUENOS AIRES. Os períodos prolongados de ausência do presidente Hugo Chávez, que regressou na noite de sexta-feira à Venezuela após quase duas semanas em Cuba para mais uma etapa do tratamento contra o câncer, deixam tensos até mesmo os mais otimistas de seus partidários e põem na ordem do dia a discussão de diferentes cenários eleitorais, com e sem a presença dele. A maioria assegura que o líder bolivariano fará o possível e o impossível para participar das eleições presidenciais do próximo dia 7 de outubro. Mas todos admitem que a ausência do chefe de Estado por motivos de saúde é uma possibilidade que não pode ser descartada.
Nesse caso, o mais provável seria a realização dos comícios na data já confirmada pelo Conselho Nacional Eleitoral, com um candidato substituto - os chavistas evitam falar em sucessão - que ocuparia o lugar do líder bolivariano. A lista de cotados inclui o vice-presidente Elías Jaua; o ministro das Relações Exteriores, Nicolás Maduro; o presidente da Assembleia Nacional, Diosdado Cabello; Adan Chávez, governador do estado de Barinas e irmão de Chávez; e até as duas filhas do presidente venezuelano.

Rosa Virginia, de 34 anos, e María Gabriela, de 31, são as duas das pessoas de maior confiança do presidente venezuelano. Ambas o acompanham nas viagens a Cuba e estão ao seu lado desde que ele anunciou ter câncer. María Gabriela exerce o papel de primeira-dama, já que não está casada. Muitos a compararam com Keiko Fujimori, filha do ex-presidente peruano Alberto Fujimori, que no ano passado foi derrotada por Ollanta Humala nas eleições. Já Rosa Virginia é casada com o ministro da Tecnologia, Jorge Arreaza, tido também como uma pessoa do círculo íntimo do presidente. Nenhuma das duas tem formação política, mas o próprio Chávez alimentou os rumores sobre suas filhas ao dizer, publicamente, que gostaria de entregar o poder no futuro a uma mulher.

Em entrevista ao GLOBO, o analista político Nicmer Evans, considerado um dos principais especialistas em chavismo do país, assegurou que "analisar cenários com e sem Chávez é um exercício político que não tem nada a ver com o desejo" dos partidários do presidente venezuelano.

- Hoje o líder é Chávez, e todos apostamos em que ele vai melhorar - disse Evans, que é professor da Universidade Central da Venezuela (UCV) e diretor da empresa de consultoria Visor 360 Graus.

No entanto, explicou o analista venezuelano, "não se pode deixar de pensar em cenários extremos".

- Não estamos falando em sucessores, e sim numa substituição. E esta, repito, não é a opção que consideramos mais próxima nem desejada - enfatizou.

Para ele, adiar a eleição é algo que ninguém cogita, a menos em caso de um golpe de Estado ou de uma ação desestabilizadora por parte da oposição.

Nas últimas semanas, declarações do governador do estado de Portuguesa, Wilmar Sotelo, em encontro a portas fechadas com outros dirigentes do Partido Socialista Unido da Venezuela (PSUV), aprofundaram o clima de incerteza numa campanha na qual o único assunto de debate é o câncer do presidente-candidato. Segundo a imprensa local, Sotelo mencionou três cenários possíveis: eleição com Chávez enfraquecido, sem Chávez e a suspensão das eleições.

O vazamento de um debate interno, que mostra o grau de confusão que existe entre os próprios chavistas, aumentou ainda mais a tensão no partido fundado e comandado pelo presidente. Um dos mais irritados com o discurso do governador de Portuguesa foi o deputado e ex-ministro Aristóbulo Istúriz.

- Não passa pela cabeça de ninguém, nem por um segundo, chegar a outubro sem Chávez. Aqui é Chávez e ponto - afirmou o deputado.

Na visão da historiadora Margarita López Maia, professora da UCV e estudiosa do chavismo, quem conhece Chávez e seu estilo personalista de governar sabe que ele "insistirá em ser candidato até o último minuto". Questionada sobre o futuro do chavismo com o líder bolivariano muito doente ou até mesmo sem ele, a historiadora diz se tratar de um movimento "heterogêneo como o peronismo argentino", que poderá manter-se unido até outubro, mas depois, se Chávez já não tiver a força que ainda tem, vai gerar fragmentação.

- Temos a sensação de estar presenciando o fim de uma era de poder único de um caudilho. Chávez está debilitado, é uma realidade, e o futuro da Venezuela é uma grande incógnita - comentou Margarita.

Numa tentativa do presidente de mostrar força e afastar os rumores sobre a deterioração de sua saúde, o desembarque de Chávez na noite de sexta em Caracas foi transmitido ao vivo pela TV. Com a população observando de perto por quaisquer sinais sobre sua condição, o presidente caminhou com desenvoltura, discursou e até cantou.

- Posso dizer a todos que nos últimos dias completamos com sucesso o último ciclo de radioterapia, como planejado pela equipe médica - disse. - O tratamento terminou totalmente e tenho grande otimismo que ele surtirá os efeitos que desejamos.

A política venezuelana vive hoje um paradoxo. Mesmo com o presidente mergulhado numa luta para curar-se de um câncer que já o obrigou a passar por três cirurgias, tratamentos de quimio e radioterapia, o candidato da oposição, Henrique Capriles Radonski, não consegue crescer nas pesquisas e tornar-se uma ameaça para o chavismo. Chávez, que dos últimos 365 dias passou 250 em tratamento ou repouso, continua o grande favorito. Os últimos números divulgados pela empresa de consultoria Datanálisis, do analista político Luis Vicente León, mostraram uma diferença a favor do presidente de 13 pontos percentuais. Segundo León, a eventual designação de um candidato substituto poderia favorecer Capriles.

- Com qualquer um dos possíveis substitutos de Chávez, o candidato da oposição está em primeiro lugar, mas esse ainda é um cenário abstrato - afirma.

Ele diz que uma agenda monopolizada pela doença do presidente tornou-se um dos maiores obstáculos para a oposição.

- Um Chávez doente, mas em processo de recuperação, fará uma excelente eleição. Já um Chávez em estado muito deteriorado poderia provocar medo nos eleitores e ajudar o candidato opositor - analisa.

Desde que o presidente chegou ao poder, em 1999, o chavismo cresceu e se fortaleceu com uma estrutura de poder única. Chávez jamais mencionou possíveis sucessores, nem mesmo quando anunciou que estava com câncer, há quase um ano. Esta característica do principal movimento político da Venezuela representa, hoje, um de seus maiores problemas. Até mesmo ideólogos do chavismo, como Heinz Dieterich, admitem que sem Chávez o país entrará numa espécie de buraco negro.

Alguns comparam a Venezuela de Chávez com a Argentina de Juan Domingo Perón. A morte do general, em 1974, abriu uma crise profunda no peronismo e no país, que menos de dois anos depois viveu um golpe de Estado e, posteriormente, a ditadura mais cruel de sua História.

- O chavimo é forte e vai permanecer. Nossos próximos presidentes serão chavistas - opinou Evans, para quem os nomes mais bem posicionados na lista de possíveis substitutos são Cabello, Maduro e Jaua.

A designação de um familiar, disse ele, não seria lógica:

- Chávez é um presidente eleito e não um rei.