Polícia apreende 13 máquinas caça-níqueis e prende 3 homens
RIO - Três pessoas foram presas e 13 máquinas caça-níqueis e três aves silvestres apreendidas, nesta sexta-feira, por policiais da Delegacia de Proteção ao Meio Ambiente.
A ação foi em Jardim América, Bangu e Duque de Caxias.Os agentes foram à Rua Marechal Antônio de Souza, em Jardim América, checar informações recebidas pelo Disque-Denúncia e descobriram um minicassino, onde eram feitas apostas do jogo do bicho, com seis máquinas caça-níqueis. No local, também foram encontrados três pássaros silvestres. Antônio Paz Belles, de 70 anos, responsável pelo estabelecimento, foi preso pelos crimes de jogos de azar e contra o meio ambiente.

Ainda durante a ação, Pedro Rodrigues Guimarães, de 69 anos, e Luis Mariano dos Santos, de 60, foram presos e autuados por contrabando. Pedro foi capturado na Rua Caminho da Caixinha, em Bangu, e Luis Mariano na Rua Cambuci, em Duque de Caxias. Nos estabelecimentos comerciais deles, foram encontradas sete máquinas caça-níqueis.