Geórgia Gomes agita a Lapa com samba e proezas culinárias
RIO - Geórgia é do samba por formação. É carioca de Botafogo, mais especificamente da pequena comunidade de Morro Azul, que já foi até nome de estação de metrô, mas voltou ao anonimato quando a tal estação foi rebatizada de Flamengo. Por ironia, Morro Azul não tem tradição no samba. Mas Geórgia nem se deu conta disso. Seu pai foi criado por Noca da Portela, o compositor da Velha Guarda que a passista chama de "tio" e na casa de quem, no Engenho de Dentro, ainda criança, viu nascer sambas como "Virada", sucesso de Beth Carvalho, e o enredo campeão da Portela de 1985, "Recordar é viver". O pai de Geórgia também se aventurou pela composição. A mãe desfilava no carnaval. Resultado: aos seis anos de idade, estreou como passista da Canarinhos de Laranjeiras. De lá para cá, nunca perdeu um carnaval. Geórgia tem 35 anos. São quase 30 anos de samba, portanto.
- Fiquei nove anos na Unidos da Tijuca. Saí da escola, passei pela Vila Isabel, desfilei no Salgueiro, mas, no ano passado, voltei para a Tijuca. Sou muito tijucana.

Tem um corpo e uma simpatia que a tornariam, facilmente, candidata séria a musa ou rainha de baterias, função que hoje chama mais a atenção nos desfiles. O cantor e compositor Dudu Nobre, amigo de adolescência da passista, pode atestar:

- Ela é do Morro Azul, eu morava no Flamengo. Quando a Geórgia passava na rua, parava tudo. O rebolado dela matava a rapaziada. É, na atualidade, uma das grandes passistas do mundo do samba.

Mas Geórgia não está nem aí:

- Não sirvo para musa, nem sirvo para rainha. Meu negócio é samba no pé. É uma paixão que eu tenho. Não me vejo em outro setor.

Sambando dois meses na China

Geórgia sabe que o setor ao qual é fiel é dos mais desprestigiados no carnaval de hoje.

- A ala de passistas virou uma coisa para tapar buraco na hora do recuo da bateria. É importante nos ensaios, mas, na hora do desfile, perde seu valor.

Dudu Nobre atesta outra das qualidades da passista. Ele tornou-se padrinho do Bobó da Geórgia que vem agitando a Lapa. Ainda não esteve lá, mas já provou da iguaria em família:

- Ela já preparou um bobó na casa da minha mãe - diz Dudu. - Te garanto: é um negócio fantástico.

Com o próximo carnaval ainda distante, o bobó é hoje a principal atividade de Geórgia.

- O samba não é meu trabalho. É minha válvula de escape. É minha cachaça.

- Ela é uma passista de raiz, uma passista de chão - diz o jornalista Sidney Rezende, do SRBD.com, um site fundamental para quem acompanha a folia carioca, e que, há dois anos, premiou Geórgia com o troféu Estrela do Carnaval. - Tecnicamente, ela é perfeita.

Como outras passistas, Geórgia poderia ser do samba o ano inteiro, participando de shows em cidades do interior ou até mesmo do exterior, que promovem carnaval fora de época. Ela já esteve, por exemplo, a serviço do samba, na China.

- Passei dois meses lá em 2006. É muito diferente. Tudo é muito diferente. O povo mais velho é recatado, mas convive com uma juventude muito avançada, com cabelos coloridos. Então, fica essa briga entre eles.

Foi a primeira e, por enquanto, última experiência de Geórgia no samba tipo exportação.

- Voltei, engatei num namoro que estou vivendo até hoje - ela tem um filho de 13 anos de uma união anterior ("mas ele é

mais do hip hop e do rap") -, e casamento e viagens não combinam. Acabei ficando e me acomodando. Homens não liberam muito, não. Faço meu carnaval por aqui mesmo. Dá menos problema.

A vida a dois é mais difícil na época do carnaval?

- Quando chega o samba, eu sou do samba. Aí fica mais difícil administrar. Mas eu tento coordenar. Entre mortos e feridos, a gente está administrando bem. Ele sabe que metade do meu coração é dele, mas a outra metade é do samba.

E ainda sobra um espacinho no coração de Geórgia para as panelas. Afinal, comida e samba fazem parte de sua vida desde os tempos da casa de Noca.

- Minha família é de panelas grandes. A Conceição, mulher do Noca, fazia comida enquanto rolava uma roda de samba no terraço do Engenho de Dentro. Foi assim que aprendi a fazer comida de sambista: feijoada, mocotó... nada light.

O bobó era a especialidade de Tia Penha, a irmã do pai de Geórgia. Num sábado, ela fez a comida em casa, para os amigos. O bobó acabou cedo, o samba foi até de madrugada. Os encontros foram se repetindo e ficando concorridos. Juntavam tanta gente que não cabiam mais no Morro Azul. Em outubro, a passista resolveu profissionalizar seus dotes culinários. Levou a fórmula caseira - bobó e samba - para o Centro Cultural Lapa, uma casa de shows com localização privilegiada, ao lado do último arco da Lapa. Na estreia, a música esteve a cargo de Chiquinho Vírgula, parceiro de Arlindo Cruz. A experiência se repetiu em janeiro, com Renato da Rocinha se responsabilizando pelo som. O auge aconteceu no começo deste mês, quando Noca da Portela apareceu, em pessoa, para prestigiar o evento da "sobrinha". Não sobrou bobó para contar a História.

Uma receita da cozinheira

É ela quem dá aqui a receita do bobó da Lapa:

"Limpa o camarão"... É um começo de receita assustador para quem sabe que Geórgia trabalha sozinha na cozinha.

"Separa todas as cascas. Faz um caldo com estas cascas. Cozinha o aipim neste caldo."

Neste ponto, a receita impressiona cozinheiros amadores outra vez. São três caixotes de aipim!

"Bate o aipim com leite de coco. Deixa guardado. Refoga o camarão no dendê com alho, cebola, pimentão e tomate. Faz uma mistura bem apurada. Sal e pimenta à vontade, é claro. Taí o bobó da Geórgia."

Durante esta entrevista, Geórgia calçava sandálias Havaianas. Quando foi convocada para fazer fotos nos Arcos da Lapa, subiu no salto. Literalmente. Tirou da bolsa um par de sapatos, trocou as sandálias por ele e ficou 18 centímetros mais alta.

- São mais confortáveis para sambar. É meu instrumento de trabalho. Eu queria que as escolas dessem mais valor ao passista. A gente é muito cobrada, mas não tem ajuda. Muitos passistas não têm nem o dinheiro da passagem de ônibus para chegar ali no desfile.