Roubou para curtir o pagodão sábado
Reimilton disse que decidiu roubar os passageiros de um ônibus para ir pro pagodão
Belo, Sorriso Maroto, Harmonia do Samba, Rodriguinho, Revelação e Pixote.

Estes artistas deverão atrair  muita gente no próximo sábado para o Wet’n Wild. Reimilton Silva da Paixão, 24 anos, o Rei, estaria lá, caso não tivesse sido preso por policiais militares depois de assaltar um ônibus.

“Estava precisando de dinheiro para ir ao Samba Salvador”, justificou Rei. No final da tarde de anteontem, Rei subiu no ônibus que fazia a linha Estação Mussurunga- Barra 2 e roubou seis passageiros que não haviam passado ainda pela catraca.

“Não roubei o dinheiro do cobrador. Só o celular da galera que estava na traseira”, conta Reimilton.

Ele desceu do ônibus pela porta do fundo, no bairro de Sete Portas, e uma das vítimas pediu apoio aos PMs que passavam pelo local. Reimilton tentou fugir, porém foi alcançado pelos policiais da 58ª CIPM (Cosme de Farias).

Rei foi preso com um revólver calibre 38, seis telefones celulares, um relógio, uma corrente de prata, outra de aço, dois aparelhos MP3 e R$ 16.
Disse que foi a 1ª vez

Reimilton Silva da Paixão foi autuado em flagrante por assalto à mão armada pela delegada Maria Dail Sá Barreto, titular da 6ª Delegacia Territorial (Brotas). Ele disse que foi o primeiro assalto que cometeu.

Não constam nos registros policiais passagens de Rei por outros crimes.

“Queria ver todas as bandas do Samba Salvador, mas agora estou arrependido do que eu fiz”, declara. Rei subiu no ônibus na Avenida Heitor Dias, próximo à localidade do Sertanejo, no Pau Miúdo, onde ele mora.

Ele escolheu o Estação Mussurunga-Barra 2 porque o veículo estava cheio e com passageiros na parte traseira.

“Era só levar o celular e descer pelo fundo mesmo”, explica.

As quatro vítimas que compareceram à 6ª DT para registrar queixa eram mulheres.

Rei fez questão de dizer que era homossexual ao ser questionado se era casado ou tinha filhos.