Tremendão ‘descarta’ a série D
Diretoria do Bahia de Feira alega falta de grana e não quer jogar no “porão”
O Bahia de Feira foi campeão Baiano em 2011 e é a equipe com  melhor campanha no Baianão deste ano.

Pela pegada que vem tendo, o Tremendão tem tudo para conquistar o bicampeonato estadual e, com isso, disputar a Série D de 2012.

Contudo, não é assim  que pensa a diretoria do  clube de  Feira. “O que nós buscamos no Campeonato Baiano é ficar entre os três primeiros (colocados) para disputar o Campeonato do Nordeste em 2013. O que vier além disso é lucro”, explicou o presidente do clube, Thiago Souza.

O mandatário, que colocou a equipe na Série D de 2011, disse que gastou R$ 700 mil durante a competição e arrecadou apenas R$ 30 mil.

Para disputar a quarta divisão este ano, o Tremendão precisa ficar entre os quatro primeiros colocados no Campeonato Baiano.

Resta uma brecha, pois o Vitória da Conquista já está garantido - foi campeão da Copa Governador do Estado em 2011.

Porém, essa vaga pode boiar. “É quase certeza que não participaremos. Não existe a possibilidade de bancar um orçamento de R$ 800 mil a R$ 1 milhão de reais”, ressaltou Souza.

O técnico Arnaldo Lira também compartilha da ideia e diz que o clube não está preparado para disputar a competição.

“Não dá para manter, nos três meses  que ficamos em inatividade, muitos jogadores do Baiano ”, justificou.

A possibilidade da equipe feirense jogar a última divisão do futebol brasileiro em 2012 é remota, porém, o pensamento da diretoria pode mudar.

“Se tivermos uma proposta (de patrocínio) interessante, podemos pensar”, reiterou Thiago Souza.

O Vitória da Conquista garantiu, através do vice-presidente da administração e do patrimônio, José Roberto de Souza, que participará da Série D, mesmo sabendo que as despesas  superam a receita do clube.

“Vamos disputar a competição para chegarmos à Série C”, projetou.

O presidente da Federação Bahiana de Futebol (FBF), Ednaldo Rodrigues, também não vê o torneio com bons olhos.

“A competição é deficitária.  A Federação já fez o pedido para o  fim da Série D”, informou Ednaldo.