Clássico sem graça levanta suspeitas
Após empate no Ba-Vi, times precisam comprovar que são favoritos no Baianão 2012
O Ba-Vi do domingo, em Pituaçu, foi um dos piores dos últimos anos. Tanto é que terminou em um  empate sem gols que não teve graça. O torcedor deve ter ficado com sono no estádio, já que os goleiros praticamente não trabalharam.

Se o resultado teve algum ponto positivo, foi para o Bahia, que segue na segunda posição, com 17 pontos, quatro à frente do rival Vitória, que pareceu jogar com medo - quatro jogadores de marcação no meio de campo -, e caiu na tabela: agora é o quarto colocado, com 13 pontos.

No entanto, assim como o Leão, o Bahia fez um jogo abaixo do esperado. O que não é novidade, já que os dois times tropeçaram nas primeiras rodadas do Baianão: o Esquadrão também empatou com o Atlético, além de perder para o Bahia de Feira; já o rubro-negro ficou no empate com Itabuna, Fluminense e Feirense e perdeu para o Juazeirense.

Os tropeços da dupla Ba-Vi deixam uma pergunta: será que os dois são os principais favoritos ou o Bahia de Feira tem mais chances?