Após três dias, jogador de beisebol sequestrado na Venezuela é resgatado
CARACAS - O jogador de beisebol venezuelano Wilson Ramos foi resgatado com vida após ser sequestrado na última quarta-feira por quatro homens na cidade de Valencia, perto de Caracas.
 Atleta profissional da liga americana, Ramos é considerado um dos maiores ídolos esportivos da Venezuela. 

O jogador, de 24 anos, foi encontrado na região montanhosa de Montalbán no final da noite de sexta-feira. Durante a madrugada deste sábado Ramos encontrou seus familiares e contou a repórteres locais que os sequestradores tinham sotaque colombiano (a polícia já suspeitava que homens da Colômbia e da Venezuela fariam parte do bando que raptou o atleta).

- Não sei quem eram eles (os criminosos), (acho) que são colombianos pelo sotaque - disse Ramos, afirmando que os sequestradores teriam planos de pedir um resgate altíssimo.

Segundo o jogador, durante os três dias em que ficou em cativeiro foi mantido em um quarto com uma cama. Ramos contou ainda que durante o resgate houve trocas de tiros. Segundo o ministro do Interior Tareck El Aissami, três pessoas foram presas na operação.

Sequestro expõe problema da insegurança na Venezuela

A pouco menos de um ano das eleições presidenciais, o sequestro de Ramos serviu como base para críticas da oposição contra o governo do atual presidente e candidato à reeleição, Hugo Chávez. O problema da insegurança é apontado pelos eleitores como o mais grave do país, à frente de questões como o desemprego e a inflação. Segundo especialistas, o índice de raptos aumentou 470% nos últimos 11 anos no país.

- Obviamente é uma grande preocupação para nós. Estamos atentos ao caso, seguindo cada etapa de perto - disse o porta-voz do Departamento de Estado americano Mark Toner, que desmentiu que os EUA estariam em contato com autoridades de Caracas. - Sabemos do verdadeiro perigo dos sequestros e do crime na Venezuela.

Apesar do resgate, o sequestro de Ramos ainda pode representar uma grande perda política para o presidente Chávez. O beisebol é considerado o esporte nacional no país, e Ramos era um de seus maiores exponentes. Jogador de um time americano, o jovem atleta estava na Venezuela de férias e aproveitava o tempo livre para jogar no clube local Aragua Tigres, time pelo qual Ramos garantiu continuar jogando até sua volta aos EUA.

Segundo o especialista em casos de sequestro Fermín Mármol García, este tipo de delito aumentou 470% desde 1999. Desde 2007, a Venezuela ocupa o nono lugar na lista de países com maior incidência de raptos do mundo organizada pela revista "Fortune 500". A maioria dos sequestros no país tem por objetivo a obtenção de resgate. Os alvos costumam ser empresários e proprietários de terras.

- Na Venezuela, não existe nenhum outro crime que tenha crescido tanto quanto o sequestro. Por isso não conseguimos entender como o Estado não implementa políticas públicas para frear este tipo de delito e organizar e equipar as forças de segurança - disse García.