Bandido atira na testa de comerciante
Maria quis acompanhar o filho em perseguição aos ladrões que roubaram seu mercado
O triste desfecho do assalto ao Supermercado Fortaleza no bairro de Itinga, em Lauro de Freitas (Grande Salvador), mostra que reagir é pior escolha em situações de roubo. A comerciante Maria Bispo Coni, 45 anos, está internada na UTI do HGE, após ter levado um tiro na testa ao perseguir de carro os bandidos que roubaram o seu estabelecimento.

Na verdade, o filho dela, Nicácio Bispo Coni, 25, decidiu ir atrás dos bandidos depois de ter assistido à ação pelo circuito interno de TV. “A mãe viu o desespero do filho e o entrou no carro com ele para não deixá-lo fazer uma besteira”, contou o titular da 27ª DT (Itinga), Jacinto Alberto.

Os bandidos  atiraram quando perceberam a perseguição. Nicácio desistiu da empreitada ao ver a mãe sangrando e a levou até uma clínica no bairro de São Cristóvão. 

Diante do quadro, Maria foi encaminhada imediatamente ao Hospital Menandro de Farias, que também não tinha estrutura para prestar o socorro e encaminhou a vítima ao HGE. Os bandidos trocaram tiros com a PM na Estrada Velha do Aeroporto, mas conseguiram fugir.

 

O melhor a fazer

O delegado Jacinto Alberto lembra que a polícia sempre alerta à população a não reagir a assalto em nenhuma circunstância. “O marginal vai preparado para cometer o delito. O cidadão é pego desprevinido”, explica. Ainda não se sabe a quantia levada do supermercado.

Segundo o delegado, os bandidos renderam a filha de Maria Bispo e outros funcionários apontando armas para a cabeça deles e ordenaram que colocassem o dinheiro em um saco. Ninguém havia reagido.

“Não esperava que isso fosse acontecer. Foi uma situação inesperada”, afirma uma sobrinha da comerciante de prenome Mariana. Ela informou que Nicácio está abalado e não queria falar sobre o caso.