Tours de Jeep e van pela Rocinha temporariamente suspensos
RIO - Procuradas na manhã de sábado, operadoras que levam turistas em passeios de Jeep e van pela Rocinha não estavam agendando tours para a comunidade neste final de semana.
Apesar da situação aparentemente calma no início da manhã na comunidade, operadoras se mostram receosas ante o clima de incerteza causado pela ocupação prevista para amanhã.

- Estamos agendando passeios à Rocinha só para a partir de segunda-feira - disse a atendente de uma das operadoras. - Estamos sem gente no escritório.

Algumas operadoras transferiram temporariamente os passeios para outras comunidades da Zona Sul, como a favela das Canoas e a do morro de Santa Marta.

A rotina da Rocinha se mantém praticamente inalterada na manhã de hoje, desde a madrugada. Estabelecimentos se mantêm abertos e as pessoas circulam normalmente, apesar das blitzes feitas pelo Batalhão de Choque nos acessos da favela.