PF ampliará investigação sobre poluição do Rio Iguaçu pela Reduc
A Polícia Federal solicitou maior prazo ao Ministério Público Federal (MPF) para concluir as investigações do inquérito que apura a prática de crime ambiental pela Refinaria Duque de Caxias (Reduc), da Petrobras. O delegado Fábio Scliar, chefe da delegacia federal de Meio Ambiente, pretende ouvir executivos da empresa - suspeita de despejar no Rio Iguaçu substâncias orgânicas e químicas, como óleo e graxa, em volume superior ao permitido por lei.
- Fizemos coleta com o Inea em agosto, e os laudos comprovam que a Reduc estava poluindo - disse Scliar, que aguarda o resultado de novas vistorias feitas pelo Instituto Estadual do Ambiente em novembro.

No rol de crimes pelos quais a empresa e seus representantes podem ser denunciados estão a operação de estabelecimento poluidor, poluir a ponto de causar danos à saúde humana e destruir ou danificar floresta. A Lei 9.605/98 prevê penas de prisão e multas.

Outro ponto que será investigado é a incongruência de laudos assinados por uma consultoria privada, contratada pela Reduc para comprovar às autoridades ambientais o bom funcionamento de sua estação de tratamento de despejos.

- A informação que recebi do Inea é que há três anos o laboratório contratado pela Reduc informava que os efluentes estavam dentro dos parâmetros ambientais. Mas em coletas do próprio Inea, a nosso pedido, poluentes superaram os limites. Estou investigando esta discrepância - disse Scliar.

No dia 30 de agosto, em coleta feita no duto da estação da Reduc, o laboratório privado apontou presença de 1,5 miligrama por litro de óleos e graxas (bem abaixo do limite de 42 mg/l estipulado pelo Conselho Nacional de Meio Ambiente). No dia seguinte, porém, nova coleta feita no mesmo ponto por fiscais do Inea, a pedido da PF, revelou índice de 51 mg/l. Funcionários da Reduc e do laboratório serão ouvidos pela PF em janeiro.

MPF quer analisar TAC do governo estadual

As novas denúncias contra a Reduc levaram o Ministério Público Federal a pedir explicações sobre o Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) celebrado entre governo do Rio e Reduc em outubro. Nele, a refinaria se comprometeu a investir R$ 1,1 bilhão em melhorias ambientais e modernização de instalações até 2016, para reduzir emissões e a poluição da Baía de Guanabara.

Em 2007, um inquérito civil público do MPF analisou os impactos da expansão prevista pela Reduc e concluiu que, caso executada, elevaria o lançamento de poluentes na atmosfera muito acima do permitido. Segundo o Procurador da República em São João de Meriti, Renato Machado, apesar disso o Inea deu licença de operação aos novos equipamentos.

- Queremos verificar se o que o Inea pediu no TAC foi suficiente ou se permite que a Reduc opere fora da lei - disse. Nesse caso, o MPF pode até entrar com uma ação para anular o TAC. Outra hipótese é solicitar que sejam feitos aditivos ao acordo. - Se não concordarem, pode haver ação civil pública contra Inea e Reduc - disse Machado.

O secretário estadual do Ambiente, Carlos Minc, não vê motivo para rever o TAC que, por ser um processo administrativo do licenciamento, não teria que ser comunicado ao MPF:

- Essa história da Polícia Federal tem zero de novidade. A auditoria ambiental detectou tudo isso - disse, referindo-se à auditoria de oito meses que precedeu o TAC da Reduc.

Em nota, a Petrobras disse que a Reduc possui estação que trata os efluentes antes de lançá-los no rio e que as amostras coletadas pela PF e analisadas pelo Inea em agosto não são válidas do ponto de vista técnico. A empresa diz que monitora o Rio Iguaçu, e suas análises mostram que ele é extremamente afetado por esgoto sanitário, o que indicaria "pouca ou nenhuma contribuição da refinaria para a poluição".