Flamengo afina os acordes para decisão antes da festa de aniversário
RIO - Primeiro a obrigação, depois o lazer, ainda que os preparativos de um e de outro ocorram simultaneamente, a alguns metros de distância.
Preferência musical e amigo de vários jogadores do elenco rubro-negro, o sambista Arlindo Cruz esteve ontem no Ninho do Urubu, onde assistiu a parte do coletivo comandado por Vanderlei Luxemburgo e gravou uma chamada de televisão para a festa de aniversário que o Flamengo promoverá na noite de segunda-feira na Fundição Progresso, na Lapa.

Antes, porém, há o compromisso mais importante, amanhã à tarde, contra o Coritiba. Numa rodada em que Corinthians e Fluminense jogam em casa contra times da zona do rebaixamento, e Botafogo e Vasco se enfrentam, voltar de Curitiba com a vitória é fundamental.

O Flamengo não terá Alex Silva, suspenso, o que pode não ser a única surpresa na zaga. Depois de ser poupado durante a semana por dores musculares, Welinton participou do treino de ontem. Mas foi escalado, por opção de Luxemburgo, na equipe reserva. O treinador não informou se foi mesmo uma barração ou se quis testar no treino a dupla David Braz e Ronaldo Angelim por não ter certeza ainda de que Welinton poderá atuar.

Enquanto rolava o coletivo - que confirmou Thomás no time -, Arlindo Cruz, junto do sambista Leandro Sapucahy, cantava músicas de exaltação ao rubro-negro numa gravação de promoção da festa da próxima segunda. Para evitar aliar ainda mais o clima de festa ao treino, a gravação foi rapidamente transferida da beira do gramado para a sala de imprensa.

- Rumo ao hepta. O torcedor do Flamengo não desiste nunca. Conheço alguns jogadores. Ronaldinho, Léo Moura, Welinton, Willians, Alex Silva... Às vezes aparecem no samba nos dias de folga - disse Arlindo.

Contratos com Traffic

Gaúcho de nascimento e carioca no gosto musical, Ronaldinho ensaiou rápida dança ao deixar o gramado. Longe do Ninho do Urubu, dirigentes do Flamengo e da Traffic estavam reunidos na Zona Sul para discutir os contratos que definem a parceria e até hoje não foram assinados. O impasse levou a empresa a suspender, já há três meses, o pagamento de sua parte nos salários de Ronaldinho.

Segundo representantes de ambos, há consenso e os papeis estarão assinados até semana que vem. Mais do que a redivisão de lucros e direitos de cada um - que continuarão basicamente como acordado em janeiro -, a discussão é sobre garantias para evitar prejuízos.

Avaliando que não obteve retorno em 2011, a Traffic quer que os contratos expressem que ela tem exclusividade para negociar patrocínio do uniforme. O Flamengo não se opõe, e diz que isso já ocorreu em 2011, embora a Traffic tenha se sentindo alijada da negociação do patrocínio master com a P&G, em agosto. O clube lembra que a Traffic não havia conseguido patrocinadores até então.

A Traffic tem ainda outras fontes de retorno ao investimento anual de R$ 9 milhões: gerenciará os programas de fidelidade e sócio-torcedor, em gestação, e tem a conta de publicidade de Ronaldinho em ações que não envolvam o clube.