Abelhas causam corre-corre em Itapuã
Funcionários da Coelba foram resolver a falta de luz, mas encontraram uma colmeia
Um blecaute de energia seguido de um ataque de abelhas acabou em tumulto e pânico na tarde de ontem no Largo de Itapuã, nas proximidades do acarajé da Cira. O funcionário da Eletec – empresa que presta serviços de manutenção à Coelba – Alexsandro Neves da Silva, ficou ferido com as picadas das abelhas. Encaminhado ao Hospital Menandro de Farias, em Lauro de Freitas, ele já teve alta.

A falta de energia começou por volta das 15h por   sobrecarga em um dos transformadores de energia. A Coelba foi acionada, mas os funcionários se depararam com uma colmeia no alto do poste onde ficava o transformador danificado. Numa tentativa de exterminar as abelhas, os funcionários utilizaram inseticida. Mas o produto acabou estimulando as abelhas a deixarem a colmeia e  partirem em direção ao largo, onde estavam dezenas de famílias .