Andrade, o ídolo que não parou de vencer pelo Flamengo
RIO - Algo distingue Andrade dos demais campeões do mundo de 1981. Foi ele o que mais recentemente deu ao Flamengo mais uma grande conquista. Era o técnico do time hexacampeão brasileiro em 2009. Mas Andrade garante que não se sentia realizando um trabalho individual. Ao contrário, ele se via como representante daquela geração. E hoje, exatos 30 anos após a mágica atuação de Tóquio, admite: demorou muito tempo para ter a real noção do que aquele time conquistara.
- Numa data como essa, em que todos voltam a falar do título, você vê de verdade o quanto foi importante para o clube, para a torcida. É a maior conquista que uma entidade pode ter. Na época, a gente não tinha a dimensão. Você olha e vê que, 30 anos depois, ainda é lembrado por aquilo. Profissionalmente, foi o dia mais importante da minha vida - diz Andrade.

Imagens de Tóquio vivas na memória do craque

Andrade não parou de vencer pelo Flamengo após o título de Tóquio. Em 1982, ganhou outro Brasileiro, seu segundo no clube. Repetiu a conquista em 1983 e em 1987. Passados 28 anos do Mundial, coube a Andrade ser o condutor do Flamengo em outro momento crucial: devolver à Gávea a taça de Campeão Brasileiro que o clube não ganhava havia 17 anos. O Flamengo mudara, o papel de Andrade também. O que não mudou foi o comportamento, a simplicidade inabalável. Um traço de personalidade que não permite ao Tromba, como é até hoje chamado pelos companheiros, se apropriar de um feito que foi dele e de uma nova geração de jogadores.

- Mas eu me sentia um representante daquela geração, de todos aqueles caras. Se a torcida estava me apoiando tanto, era pela história que tínhamos construído. Um trabalho de mais de 20 anos no clube foi coroado - afirma.

O 13 de dezembro de 1981 está vivo na memória:

- Lembro cada lance, cada passo. Parece que foi ontem. Fomos para o jogo com a certeza de que venceríamos. Os três jogos com o Cobreloa (final da Libertadores) e os três com o Vasco (final do Estadual) fizeram a gente viajar em ótima forma e com a autoestima em alta. No início, estudamos o Liverpool e logo impusemos nosso estilo. No segundo tempo, com o 3 a 0 a nosso favor não arriscamos. Eles também não, com medo de uma goleada, de passar vergonha.

Andrade lamenta um lance:

- No segundo tempo, acertei um chute e o goleiro pegou no ângulo. Sempre brinco que a única bola que ele pegou foi a minha - diz, rindo.

Nesta segunda-feira, ao lado de outros campeões de 1981, Andrade esteve na Gávea para uma festa organizada pelo clube, na loja do fornecedor de material esportivo. Zico, técnico do Iraque, gravou uma mensagem em vídeo, reproduzida no evento.

Pouco mais de um ano antes, Andrade deixara a Gávea após ser demitido. Chegou a ensaiar um discurso de ressentimento. Hoje, prefere falar do carinho pelo Flamengo:

- Vivi tantas coisas boas. Você fica triste na hora, mas mágoa não consigo ter. Prefiro pensar que não era mesmo para ficar, que poderia ter um desgaste que apagasse tudo de bom. Quem sabe, um dia volto para iniciar outro trabalho e ter outras conquistas.