Em entrevista ao GLOBO, Britney Spears fala do show que fará no Rio na próxima terça-feira
RIO - Para muita gente, os sistemas de busca na internet foram a grande invenção da Humanidade nos últimos dez anos.
E qual é o nome de celebridade mais digitado neles durante esse tempo todo? Sim, o de Britney Spears. Dançarina, cantora e ícone máximo do pop no período. Vendedora de cem milhões de discos em tempos em que (graças à internet) os discos deixaram de vender. Nos próximos dias, a americana de 29 anos de idade estará entre nós. Não mais virtual, mas fisicamente. Britney apresenta o show do disco "Femme fatale", no Rio (terça-feira, na Praça da Apoteose, já ocupada por alguns fãs acampados há dias) e em São Paulo (sexta, na Arena Anhembi). Por e-mail, ela falou ao GLOBO. E disse o que os fãs podem esperar dos seus espetáculos:
- Alta energia, impressionantes números de dança e divertidas músicas novas / velhas para cantar e dançar.

Na prática, "Femme fatale" é uma operação que envolve um palco com três níveis de altura, equipado com deques para performances, escadas de acesso internas e seis elevadores. Britney traz uma equipe de 44 pessoas, entre bailarinos, músicos, empresários e gerentes. Isso tudo, além de 43 integrantes da equipe técnica. No Brasil, cem profissionais trabalham na produção local.

"Femme fatale", o show, estreou em junho, nos Estados Unidos, e conta a história de uma agente secreta (ela própria) tentando escapar de um perseguidor. Na música "Up n' down", Britney surge numa jaula com suas bailarinas. A dose de escândalo é essencial aos propósitos artísticos da estrela.

- Vejo uma femme fatale como alguém forte e confiante, que vai atrás do que quer - diz, confirmando que enxerga muito de femme fatale em si mesma.

a última vez em que esteve no Brasil, dez anos atrás, para o Rock in Rio, Britney Spears guarda boas lembranças. O que pode dizer sobre o Rio?

- Eu amo quando o Blu (a arara do filme "Rio") tenta voar. Brincandeira. É que meus filhos adoram esse filme, assistimos a ele sem parar. Eu me lembro de todas as pessoas, belas e gentis. Por alguma razão, me vêm à mente cores vivas - diz ela.

Desde o Rock in Rio, muita água rolou. E muitas moças vieram para disputar o filão de Britney: Christina Aguilera, Pink, Avril Lavigne, Lady Gaga... Mas ela resistiu em cena. E, no dia 2, completa 30 anos de idade.

- Na verdade, estou muito animada (com o aniversário). Sinto-me feliz e sortuda com tudo o que conquistei pessoal e profissionalmente até agora. Daqui para a frente, planejo relaxar mais e passar mais tempo com os meus filhos - diz.

E o que mudou para Britney Spears de 2001 pra cá?

- Fora o fato de eu estar dez anos mais velha e de ter dois lindos meninos, pouca coisa mudou. Ainda amo cantar e fazer shows.

O entusiasmo pelo pop, ela garante, permanece o mesmo de quando era adolescente.

- Claro. Meu primeiro amor vai ser sempre a música pop. Sou dançarina! Mas, agora que estou mais velha, sou capaz de apreciar outros sons, como jazz e blues - ilustra.

E que música mais ouve Britney Spears hoje em dia?

- Não estou concentrada em um artista ou uma banda. Gosto de escutar no rádio todos os sucessos do momento. E agora, em viagem pelo mundo, tenho visto um bocado de MTV. Gosto de assistir a clipes de artistas como (a cantora pop) Pixie Lott.

Alguma música brasileira?

- Quando penso nela, eu me lembro logo do samba, e meus quadris começam a se mexer! - anima-se.

Referência do pop, Britney também brilha com as músicas que canta. Ano passado, elas renderam um episódio inteiro do seriado "Glee". E circulam por aí as versões mais diversas de seus hits, como "Toxic" (por Mark Ronson, Yael Naim), "...Baby one more time" (por Travis, Dresden Dolls), "Womanizer" (por Franz Ferdinand, Lily Allen), "Oops, I did it again" (pela banda de metal Children of Bodom) e "Piece of me" (por Tricky). Mas ela tem outras preferências quando se trata de se olhar no espelho musical:

- Adoro ver meus fãs fazendo covers das minhas canções e colocando na internet. A maioria deles é realmente boa. Me faz sorrir saber quanto tempo e esforço eles colocaram nesses vídeos.