Incerteza toma conta da Rocinha a um dia da ocupação
A incerteza é atualmente o principal sentimento de quem vive na Rocinha, a maior favela da Zona Sul do Rio.
A um dia da ocupação, moradores desconhecem a hora exata do início da operação, comerciantes se perguntam se poderão permanecer abertos e funcionários torcem para serem liberados durante a invasão. A maioria quer estar dentro de casa quando os militares avançarem no interior da favela. Quase ninguém arrisca um palpite sobre a iminência ou não de haver confronto entre policiais e traficantes.

A rotina aparenta estar inalterada por lá. Durante a madrugada e o início da manhã deste sábado, bares e lanchonetes permaneceram abertos e cheios, com o vai e vem de pessoas tipicamente intenso na comunidade. Festas com música também vêm ocorrendo, segundo policiais do Batalhão de Choque que fazem blitzes em todos os acessos da favela desde a noite da última terça-feira. No entanto, uma perturbação que não está aparente vem à tona nas conversa com moradores.

Uma mulher que preferiu não se identificar disse estar preocupada com a filha, que trabalha no domingo. Ela gostaria que toda a família permanecesse em casa, sem circular pela comunidade, no dia marcado para a ocupação:

- Hoje, quando ela chegar em casa, vamos sentar e conversar. Se estiver pegando, minha filha não vai poder ir trabalhar. Um emprego não vale mais do que a vida da gente - disse a piauiense, que mora há mais de 26 anos na Rocinha. - Eu queria que fosse tranquilo, mas eu não sei de nada. Na verdade, ninguém sabe e as pessoas evitam comentar também.

O medo de se identificar mostra como os moradores ainda temem o bando que controla a favela. O funcionário de um estande do camelódromo da Rocinha disse que, nos 11 anos que mora na comunidade, aprendeu que por ali é preciso estar atento a tudo.

- No morro, a gente nunca sabe o que pode acontecer. É preciso ficar ligado em tudo. Por isso eu acho que vai melhorar com a ocupação - disse o homem que não acredita num confronto. - Tem muita gente falando que vai ser uma guerra, mas com a prisão do chefe (Antônio Bonfim Lopes, o Nem), acho que eles vão entregar a favela. Não tem como medir força com os militares. Mas é bom não arriscar.

Dolores da Silva, de 39 anos, disse não saber se haverá confronto e que pretende ficar em casa para abrir a porta para os policiais. Segundo ela, apesar de não dever nada, ela se sente desconfortável por causa da necessidade de os agentes revistarem sua casa.

- Entendo que eles precisam procurar em todo lugar, mas entrar na casa da gente assim é meio invasão, não é? Eu me sinto incomodada. De qualquer forma, vou abrir e eles podem olhar tudo.

Funcionária num estande que vende balas e biscoitos no camelódromo, Maria do Socorro Teixeira Alves espera não ter que trabalhar no domingo de manhã.

- Se o patrão pedir, vou ter que vir, mas preferiria ficar em casa. É o que a maioria dos moradores vai fazer. Quem tem que comprar alguma coisa, vai hoje no supermercado e passa o domingo em casa - disse neste sábado, por volta das 6h.

No ponto de táxi localizado perto da Via Ápia, o mais movimentado acesso à Rocinha, os motoristas se dividem quando o assunto é o que fazer no domingo. Alguns respondem imediatamente que não aparecerão por lá na madrugada e na manhã da ocupação e vão optar por ficar circulando pela cidade. Já um homem que não quis se identificar disse já ter estado lá, no pé do morro, em outras operações e guerras de traficantes.

- Se a polícia não impedir, vou vir sim. Moro aqui na Rocinha da comunidade e acho que as coisas por aqui vão melhorar. Eu vejo pelas comunidades já ocupadas. Em muitas nas quais eu não entrava de táxi, agora posso deixar o passageiro na porta de casa - disse.

Se na parte baixa da comunidade, a rotina parece inalterada, no alto a situação pode ser diferente, como revela outra moradora que também prefere manter seu nome em sigilo:

-Lá por onde eu moro, as pessoas só saem para trabalhar. Até os mototáxis estão comentando que diminuiu o número de passageiros. E muitas crianças não estão em casa. Acho que os pais deixaram com parentes.

PMs do Batalhão de Choque que estavam no entorno da favela na manhã deste sábado disseram que a receptividade dos moradores à presença dos militares tem sido positiva. O agente, que não quis se identificar, contou que apenas uma mulher se queixou, dizendo que a ocupação não iria resolver os problemas da Rocinha.

- Em geral, as pessoas têm nos procurado atrás de conselhos sobre como agir no domingo. Tenho dito para ficarem dentro de casa ou, se preferirem, irem para a casa de parentes. Um morador me disse que ele e sua esposa trabalhariam e me perguntou o que fazer. Expliquei que ele deveria deixar a chave de casa com um vizinho para os policiais não terem que arrombar a porta.

Apesar da presença da polícia, que desde a madrugada fazia revistas em veículos e moradores, o clima foi de aparente tranquilidade no entorno da Favela da Rocinha na sexta-feira. O comércio abriu normalmente, e mototáxis e pedestres circularam sem problemas. Moradores e comerciantes, porém, evitavam comentar a prisão do traficante Nem. Muitos aproveitaram o dia de sol e foram à piscina do Centro Esportivo.

Carregando cópias de fotos de traficantes procurados, para ajudar na identificação, policiais do Batalhão de Choque revistaram ônibus, motos, carros de passeio e vans. O objetivo era encontrar criminosos fugindo da favela. O cerco também foi fechado na Vista Chinesa, onde homens do Batalhão Florestal passaram o dia de prontidão.

- Para nós, está tudo ótimo. O importante é não haver violência e ter nossos filhos seguros - disse uma dona de casa, que pediu para não ser identificada.

Homem é preso no Vidigal com duas granadas

Diante da perspectiva de ocupação da favela pela polícia neste fim de semana, algumas empresas concessionárias de telefonia e TV a cabo montaram estandes nas ruas da Rocinha, oferecendo pacotes de serviços. Uma empresa reforçou sua tropa de vendedores com 200 homens e mulheres, que circularam pelas vielas oferecendo o serviço de TV a cabo. Segundo os funcionários, esta semana já houve um aumento nas vendas: até segunda-feira, eram vendidos em média cem pacotes por mês; desde ontem, são negociados 30 por dia.

- Temos que vender, aproveitar a oportunidade. O pacote básico, de R$ 49,90, vai baixar para R$ 10 depois da ocupação - disse a vendedora Bianca Rodrigues, que ontem passou a tarde num estande montado embaixo da passarela próximo à entrada da Via Ápia.

Segundo um policial que participa das ações na Rocinha, cerca de sete blitzes aconteceram ontem nos principais acessos à comunidade. PMs do Batalhão de Choque fizeram blitzes na Rua Marquês de São Vicente, na Gávea, e em outros seis pontos no entorno da comunidade. Numa das barreiras, na descida do Morro do Vidigal, um homem foi preso às 9h com duas granadas e um radiotransmissor, segundo a PM. O acusado foi levado para a 15ª DP (Gávea).

De madrugada, um homem foi preso deixando a comunidade num táxi roubado. O caso também foi registrado na 15ª DP. Ainda de acordo com a polícia, um outro homem foi preso com uma pistola e munição, tentando fugir da comunidade durante a madrugada. Identificado como Francisco de Souza, o preso estava num ônibus com destino à Gávea. Segundo a polícia, a arma estava com a numeração raspada. Francisco também foi levado para a delegacia da Gávea.