Pedreiro fica doido e quebra 40 carros
Liberou a raiva nos carros dos outros
O encarregado de pedreiro Everaldo Santos Silva, 38 anos, revoltou-se ao encontrar o Ecosport dele arrombado, sem os aparelhos de GPS e som, no início da noite do último sábado. Foi o bastante para ele depredar cerca de 40 carros que estavam estacionados na  Rua Forte São Diogo, na Barra.

Antes de tomar tal atitude, Everaldo comunicou o furto a PMs e perguntou quem poderia assumir o prejuízo dele. Os PMs orientaram Everaldo a buscar informações  no Yacht Clube. “Nós explicamos que trata-se de uma via pública e que apenas fazemos um controle de entrada, para evitar o caos na rua que dá acesso ao clube. Mas ele não deve ter compreendido”,  afirma o diretor do Yacht Clube, Marconi Andraus Oliveira.

Everaldo utilizou pedras e deu socos e pontapésnos carros, depois de ouvir a explicação. Populares revoltados com o pedreiro destruíram o veículo dele. Everaldo foi autuado em flagrante por dano qualificado, na 14ª DT (Barra) e foi solto após pagar fiança de um salário mínimo. Ele responderá em liberdade.

 

Arrependido: Está com medo das ameaças

Treze vítimas já registraram queixa na 14ª DT sobre os danos provocados por Everaldo. Segundo o delegado Dalton Aparecido Pereira, as vítimas poderão acionar o pedreiro na Justiça para ter o prejuízo ressarcido. Everaldo parece estar arrependido. “Estou tomando anti-inflamatório para desinchar o pé e remédios para dormir”, relatou Everaldo, que disse ter sofrido ameaças de morte de alguma pessoas que tiveram os carros detonados por ele.