PM que espancou jovem será indiciado por tentativa de homicídio
RIO - A Polícia Civil indiciará por tentativa de homicídio o capitão da Polícia Militar Alexandre Gualberto da Silva, lotado no 16º BPM (Olaria), acusado de agredir o empresário Rorion Moraes, de 28 anos, no interior de uma boate na Ilha do Governador. De acordo com o delegado titular da 37ª DP (Ilha do Governador), Deoclécio Assis, além do capitão, um outro homem - cujo primeiro nome é Marcelo - também responderá pelo mesmo crime. Eles foram flagrados por imagens do circuito interno da boate agredindo o rapaz. Ainda segundo o delegado, a participação do cabo Alessandro Gomes de Souza, do 41º BPM (Irajá), que estava com os dois agressores, está sendo investigada. A notícia da agressão foi publicada anteontem na coluna de Ancelmo Gois, no GLOBO.
Os dois militares foram presos administrativamente por 72 horas pelo comando da PM. A Corregedoria da Polícia Militar investiga o envolvimento de outros policiais. Segundo o delegado, também serão ouvidos policiais militares que chegaram ao local, logo após a briga, e não compareceram à delegacia. Os PMs já foram identificados e poderão ser indiciados por prevaricação, uma vez que omitiram socorro. Seguranças da boate, que só agiram quando o rapaz estava desmaiado, também serão chamados a depor.

- A vítima, em tese, por ter importunado os autores, foi agredida por eles: um PM e um outro que não é. Vamos ouvir o outro PM, o cabo, que também estava na boate, além de testemunhas para determinar que conduta ele praticou. Já sabemos que não participou das agressões - disse o delegado. - O inquérito foi instaurado como tentativa de homicídio. Mas isso é preliminar. O Ministério Público é que vai avaliar e determinar por qual crime eles vão responder.

De acordo com o delegado, a vítima já se envolveu em outras brigas.

- No processo, o juiz vai avaliar se o fato agrava ou não a situação. Não sei quantas brigas, mas ele tem histórico - disse Deoclécio. - Só que isso não justifica as agressões.

A confusão começou por volta das 4h de sexta-feira na boate Provisório Club, na Praia da Bica. Câmeras do circuito interno do estabelecimento filmaram Rorion levando chutes na cabeça. Já caído, ele foi atingido por um banco de madeira. O rapaz perdeu seis dentes. Ele levou ainda 16 pontos na cabeça e oito na pálpebra esquerda.

- Houve uma discussão normal. Depois, vi que eles estavam rindo de mim. Fui perguntar o motivo e acabei sendo agredido covardamente - contou Rorion.

O pai da vítima, o conselheiro e vice-presidente do Tribunal de Contas do Município (TCM), José Moraes, classificou como inacreditáveis as cenas da agressão sofrida pelo filho:

- Um militar, que deveria defender a população, o agride com um banco na cabeça. É inacreditável.

Moraes contou que, depois de levar o filho ao hospital Copa D'Or, enviou um e-mail ao governador Sérgio Cabral, no qual pedia atenção ao caso.

- O governador me respondeu que dará a atenção necessária. Nada justifica o que fizeram com meu filho - disse.