As seis leis para o Botafogo vencer o Vasco
RIO - Na reta final para chegar ao título do Campeonato Brasileiro é preciso compromisso.
O Botafogo pode dar um passo grande nesta direção se vencer o Vasco, neste domingo, às 19h, no Engenhão. Trata-se de um confronto direto e, em caso de vitória, o alvinegro chegará a 58 pontos - mesmo número acumulado pelo adversário, mas o ultrapassará por somar mais vitórias. O técnico Caio Júnior sabe o que está em jogo e estabeleceu, junto aos seus jogadores, seis mandamentos para conquistar um resultado que vai dar fôlego renovado a equipe.

O caminho da vitória passa pelos seguintes mandamentos: 1. Aproveitamento alto nas chances de gol; 2. Conhecer bem o esquema tático do Vasco; 3. Jogar com "a faca na boca"; 4 - Atuar no limite das forças; 5. Ter atitude em campo; 6. Marcar forte desde o início.

Animado, o técnico mostrou bom humor ao dizer que não é supersticioso, mas está aprendendo e acredita em uma grande exibição no domingo 13, número da camisa de Loco Abreu, e afirmou que aposta em Elkeson.

- Está faltando apenas o gol - disse o técnico.

Sem abrir mão de um time ofensivo, Caio lembrou que não teve temor de escalar quatro atacantes, Herrera, Elkeson, Maicosuel e Loco Abreu, e vai manter a sua aposta.

- Não saí sozinho de Cascavel aos 15 anos para as coisas não acontecerem. Elas vão acontecer - concluiu um confiante Caio Júnior.