Explosão atinge base militar do Irã
TEERÃ - Segundo informações locais, uma forte explosão atingiu um armazém de armas de uma base militar do Irã
Deixando um número ainda indeterminado de mortos na manhã deste sábado (horário de Brasília). O local do incidente ficava próximo à capital Teerã.

Alireza Janeh, chefe da segurança do governo da capital, teria confirmado à agência ISNA que o som da explosão foi ouvido nos arredores da capital. Outra agência disse que o ataque aconteceu numa base das Guardas Revolucionárias, na cidade de Binganeh.