Seleção feminina de vôlei perde para a Itália e vê a vaga olímpica mais distante
RIO - Atual campeã olímpica, a seleção feminina de vôlei está mais distante da defesa da sua medalha de ouro em Londres-2012.
Na madrugada deste sábado, o time comandado por José Roberto Guimarães foi derrotado pela Itália por 3 sets a 0, parciais de 25/23, 25/16 e 25/22, em Sapporo, no Japão, e continua na quinta posição da Copa do Mundo.

A equipe tem cinco vitórias em sete partidas disputadas e apenas 12 pontos. A liderança da competição é da Itália, a única invicta no Japão, com 20 pontos. Estados Unidos (18 pontos), China (16) e Alemanha (15) vêm na sequência. Apenas as três primeiras colocadas vão para Londres. Faltam quatro jogos para o término do torneio.

Neste domingo, a seleção tem um confronto decisivo contra o Japão, adversário direto na disputa pela vaga olímpica. O jogo está marcado para às 7h20m (de Brasília). Em seguida, o Brasil enfrentará Argentina, República Dominicana e Argélia.

- A Itália foi melhor do que nós em todo o jogo. Perdemos muitas oportunidades no primeiro e no terceiro set, quando cometemos muitos erros. Amanhã teremos mais um jogo complicado contra o Japão - analisou José Roberto Guimarães.

O Brasil começou bem a partida e chegou a abrir três pontos de vantagem em 8 a 5. Mas com grande atuação da ponteira Costagrande, as italianas viraram o jogo e fecharam a parcial em 25 a 23.

A vitória deu confiaça ao time italiano que voltou arrasador no segundo set. Depois de abrir 8 a 2 logo no início, a equipe fechou a parcial em 25 a 16.

O terceiro set foi mais equilibrado e disputado ponto a ponto, mas no final as italianas levaram a melhor ao vencerem por 25 a 22.