Tiroteio deixa dois feridos no São Carlos, e arma é apreendida no Turano, ambos pacificados
A um dia da ocupação da Rocinha, Unidades de Polícia Pacificadora (UPP) enfrentaram problemas na madrugada de ontem
Um tiroteio no pacificado Morro do São Carlos, no Estácio, deixou duas pessoas baleadas, e um homem foi preso em flagrante por ter uma submetralhadora em casa, no Morro do Turano, na Tijuca. Os dois casos foram registrados na 6ª DP (Cidade Nova).

Policiais da UPP do São Carlos disseram terem sido recebidos a tiros por bandidos durante uma ronda na comunidade. Segundo o sargento Dias,

os agentes teriam realizado apenas dois disparos. Moradores, por sua vez, afirmaram que os policiais chegaram atirando na direção de um bar, localizado num beco com pouca iluminação, na parte alta da favela. Eles negam que houvesse alguém armado no local. Ninguém foi preso nem houve apreensão de armas ou drogas.

- As vítimas foram baleadas por armas de calibre 9 mm e 45 mm, as quais não usamos. Estávamos apenas com .40 e fuzil - afirmou o sargento.

O mototáxi Eduardo de Souza, de 19 anos, foi atingido no pei-to e atendido no Hospital Municipal Souza Aguiar, na Praça da República. Segundo os policiais, ele não corre risco de morrer. Wallace Gonçalves da Silva, de 19 anos, é dono do bar onde houve o tiroteio. Ele foi baleado no braço e na perna, além de ter sido atingido de raspão no peito. O primeiro atendimento foi realizado no Hospital da Polícia Militar, próximo ao Morro do São Carlos. Depois, ele foi transferido para o Hospital Souza Aguiar.

Tio de Wallace, Joel Toledo afirmou que o sobrinho não tem qualquer envolvimento com o crime. Segundo os policiais da UPP, Eduardo já teria passagem pela polícia, sendo acusado de agressão após esfaquear uma namorada. No entanto, ainda de acordo com os agentes, a jovem teria retirado a queixa dias após a prisão. A mãe de Eduardo, Alessandra Érica de Souza, se queixou que os policiais demoraram a prestar socorro a seu filho, que teria chegado a ser algemado.

No Turano, policiais chegaram à casa de Edson Ribeiro de Andrade Júnior, de 26 anos, conduzidos por informações passadas pelo Disque-Denúncia. Os policiais encontraram a submetralhadora, duas trouxinhas de maconha e uma pedra de crack no local. No momento da revista, o suspeito estava em sua casa, na Rua Paula Ramos, e foi preso em flagrante.