Buraco nosso de cada dia
Salvador está parecendo a lua
A buraqueira virou pesadelo em todos os bairros da capital baiana. A prefeitura promete, promete e... nada. Tá feia a coisa. O MASSA! mapeou as crateras - algumas com até 6 anos de existência - para ver se a turma do João para de enrolar e deixa tudo lisinho como o povo merece.

 

Promessa é o que não falta  na Sucop

A Superintendência de Conservação e Obras Públicas da Capital (Sucop), o serviço de manutenção das vias de modo emergencial, informou que a  operação tapa-buracos obedece a um cronograma estabelecido diariamente, conforme o caráter emergencial das vias e o fluxo de veículos. O órgão informou que algumas crateras registradas pelo MASSA! foram tapadas há meses, mas voltaram a abrir. Prometem voltar aos locais, mas não dizem quando. Em setembro,  começa - outra promessa -  o recapeamento asfáltico na cidade.

 

Prejuízo aumenta com a buraqueira

Evaldo Miranda, 40 anos, trabalha como taxista há 12. Ele fazia o alinhamento e balanceamento do carro uma vez por mês, mas agora precisa realizar o serviço a cada 15 dias. A média de preço nas oficinas é de R$ 40. “Os pneus também estão durando menos. Antes rodavam 40 mil km, agora só resistem a  30 mil km”, diz. Para evitar cair nos buracos vale a experiência nas ruas, mas há casos que são inevitáveis. “É melhor cair do que provocar um acidente”, destaca.

 

Suspensão do carro é o maior problema

A buraqueira provoca mais danos ao sistema de suspensão do carro. Segundo o consultor de vendas da Monobloco Alinhamento Técnico, Welington Cerqueira, muitos carros chegam com os eixos empenados. “Para desempenar a dianteira a média de preço é R$ 130. O desempeno do monobloco custa R$ 180 e do eixo traseiro R$ 250”, explica. O pneu mais simples custa R$ 100. O prejuízo pode ser de R$ 660 caso haja defeito em todos os itens listados acima.

 

Acidente é pior do que o prejuízo

Pior do que o prejuízo financeiro são os casos de acidentes de trânsito. Joel Conceição Júnior, 27 anos, já viu alguns de dentro de sua oficina em Cajazeira 5. “Semana passada o motoqueiro foi tentar desviar, mas caiu no buraco. Graças a Deus não foi tão grave”, lembra. Joel conta que o buraco da Rua Álvaro da França Rocha está lá há um mês. “A prefeitura já tapou, mas qualquer chuvinha que cai o buraco reaparece”, conta. Para piorar as vias do bairro são estreitas e o trânsito é caótico.

 

Nem dono de oficina aguenta mais

Aílton Araújo é dono de uma borracharia na Avenida Suburbana, próximo à Ladeira do Cabrito, onde existe um buraco há um ano. Apesar de lucrar com o conserto de pneus, ele faz um apelo para que a prefeitura resolva o problema. “Muita gente vem para cá com jante amassada, pneu lascado. Mas eu também tenho carro e tomo muito prejuízo rodando pela cidade”, declara o borracheiro . “A cidade está toda esburacada. Para onde vai o dinheiro dos nossos impostos?”, desabafa a funcionária pública Silvana Barreto, exigindo providências imediatas.

 

Veja a radiografia completa da buraqueira da cidade nas páginas de seu Jornal MASSA! desta quarta-feira nas bancas