Bombeiros protestam em frente ao Palácio Guanabara e trânsito fica congestionado na Zona Sul
RIO - Uma manifestação de um grupo de bombeiros em frente ao Palácio Guanabara, em Laranjeiras, na noite desta terça-feira, ocupou uma das faixas da Rua Pinheiro Machado e afetou o trânsito em toda a Zona Sul.
Até o fim da noite, a corporação ainda ocupava a faixa de rolamento da via. A corporação, que protesta contra os baixos salários, decidiu montar acampamento no canteiro central da rua.

FOTOGALERIA: Veja mais fotos da manifestação dos bombeiros

Após participarem de uma manifestação junto a servidores da saúde em frente à Assembleia Legislativa, um grupo de bombeiros seguiu para o Palácio Guanabara. No momento, cerca de 150 integrantes da corporação estão na Rua Pinheiro Machado.

Segundo o cabo Benevenuto Daciolo, um dos líderes do movimento, um grupo ficará acampado em frente à sede do governo e outro em frente à Alerj, até que o goveno receba uma comissão de militares da corporação para negociar reivindicações salariais da categoria.

De acordo com Daciolo, os bombeiros completaram duas semanas acampados em frente à Alerj, e ainda não foram recebidos pelo governo estadual para negociar.

- Estamos fazendo o acampamento nos nossos dias de folga. Nessa manifestação não tem ninguém que faltou ao trabalho, estão todos de folga. Os bombeiros não estão fazendo greve, os serviços foram mantidos e mesmo assim o governo se recusa a nos receber - desabafou o militar.

Durante o protesto, o grupo se ajoelhou no meio da rua e começou a gritar em coro a palavra "socorro". Os manifestantes também fizeram versões e paródias de canções como "Cidade Maravilhosa", modificando as letras das músicas e fazendo alusão aos baixos salários da categoria.

Daciolo pede reiteradamente aos participantes do protesto para que não se excedam nas manifestações e evitem confrontos com os policiais militares. A segurança em torno do Palácio Guanabara foi reforçada no início da noite.