MP Militar investigará 'enxoval' de recrutas do IME
RIO - A exigência da compra de itens de uma listinha variada, de roupas para atividades físicas a material de consumo, incluindo até papel higiênico, feita aos recrutas encaminhados ao Instituto Militar de Engenharia (IME), na Urca, será investigada pelo Ministério Público Militar do Rio. A decisão foi tomada ontem à tarde em Brasília pela procuradora-geral Cláudia Márcia Ramalho Moreira Luz, da Justiça Militar. Em despacho, ela designou o promotor Aílton José da Silva, da Justiça Militar no Rio, para apurar as denúncias e tomar as medidas cabíveis.
A investigação foi motivada por reportagem do GLOBO publicada na edição de terça-feira. Oficialmente, o Ministério da Defesa diz que tais exigências não são cabíveis, e que, somente este ano, o orçamento do Fundo do Serviço Militar dispõe de R$ 7,3 milhões. Além disso, há outros recursos do Exército destinados às atividades relacionadas ao alistamento obrigatório. Como a administração dos recursos é descentralizada, no IME - uma das mais conceituadas instituições de ensino do país - foi exigida dos candidatos a compra de shorts verdes ou pretos, camisetas brancas, tênis preto e meias, sunga e chinelos, além de pratos, talheres e copos descartáveis, sabonetes e papel higiênico.

As denúncias de cobrança indevida foram feitas nas imediações da Vila Militar, em Deodoro, pouco antes da cerimônia de ingresso do grupo nas Forças Armadas. Alguns recrutas contaram ter estranhado o pedido inusitado. Mas a maioria não quis se identificar, para não sofrer represálias dentro do quartel.

Em nota, o Comando Militar do Leste (CML) - responsável pela região do Rio de Janeiro e de Belo Horizonte - disse que os candidatos foram apenas orientados a levar vestimentas mais apropriadas à seleção, como calção e tênis. Depois, os aprovados no processo puderam levar para a Vila Militar talheres e alguns apetrechos opcionais e de uso individual, por uma questão de "logística" e "sem prejuízo dos materiais e equipamentos regularmente oferecidos pela Força".

Não é o que dizem os parentes dos recrutas, que mostraram a detalhada lista passada pelo Exército.

O CML destaca ainda, na mesma nota, que o IME só entrega o "enxoval" - constituído de uniformes e demais peças necessárias à permanência do recruta na instituição - aos conscritos (candidatos ao alistamento) que forem efetivamente incorporados ao Exército. Quando são dispensados por excesso de contingente, eles recebem um certificado e ficam quites com o serviço militar.