Há 50 anos: Quarentinha otimista após cirurgia
O Hospital dos Acidentados é velho conhecido de Quarentinha.
Esta é a terceira vez que o artilheiro alvi-negro ali é internado, em menos de dois anos. Tudo começou quando a seleção brasileira se exibia em Lisboa, contando o seu ataque com Quarentinha. Uma torção de joelho, todavia, impediu que êle continuasse em ação e, na volta ao Rio, veio a conhecer o hospital e o Dr. Mário Jorge de Carvalho. Algum tempo depois, nova contusão e nova internação. Finalmente, agora, o atleta voltou ao Acidentados com o objetivo de extrair o menisco externo, etapa decisiva para a sua completa cura.

Antes da operação o craque mostrava-se pessimista quanto aos seus resultados. Agora, porém, é outro homem.

- Estou certo de que estarei curado e que poderei voltar a dar os meus chutes.

- Quanto tempo ainda?

- Segundo o Dr. Mário Jorge, dentro de uns 50 dias poderei voltar à ação.

Caldwell x Éder Jofre no horizonte

O pêso-galo John Caldwell, da Irlanda, que conquistou o título mundial da categoria, na versão européia, concordou ontem em efetuar duas lutas que poderão levá-lo a conquistar verdadeiramente o cetro. Segundo o empresário Jack Solomons, Caldwell dará "revanche", a 31 de outubro, ao francês Alphonse Halimi, em Londres, garantindo assim o direito de lutar com Éder Jofre, reconhecido pela entidade norte-americana como campeão-mundial.