Sorteio será hoje, em Fortaleza
Hoje, em Fortaleza, será feito o sorteio da 10ª edição do Campeonato do Nordeste
Hoje, em Fortaleza,  será feito o sorteio da 10ª edição do Campeonato do Nordeste, que  envolve os 16 clubes melhores colocados nos campeonatos estaduais.  Cada time jogará seis vezes na primeira fase, três em casa e três fora, e os dois melhores de cada grupo avançam para a fase mata-mata, até o campeão ser conhecido. A primeira partida será no dia 20 de janeiro. Os 16 clubes são:  ABC,  América–RN,  ASA, Bahia, Campinense,  Ceará, Confiança, CRB, Feirense, Fortaleza, Itabaiana,  Salgueiro, Santa Cruz, Sousa ,  Sport  e Vitória.