Caça ao assassino de Isaac
A vítima era homossexual e residia com o companheiro
A Polícia Civil da Bahia ainda não tem pistas de quem matou o estudante de psicologia da Unijorge Isaac Souza Matos, 24 anos, assassinado a facadas no rosto e nas costas, na noite de anteontem. O corpo foi encontrado no chão, ao lado da cama, no apartamento onde ele morava, no segundo andar do Edifício Galera, Avenida Otavio Mangabeira, bairro do Corsário. A vítima era homossexual e residia com o companheiro, o psicólogo Gilmaro Nogueira, 36, o Giba.

Um dos fatos que intrigam a polícia foi a atitude de Gilmaro em não preservar a cena do crime, vasculhando o guarda-roupa. “Eu mexi para ver se alguma coisa tinha sido roubada”, argumentou Gilmaro, após o enterro do companheiro, no Cemitério Jardim da Saudade, em Brotas, no final da tarde de ontem.

De acordo com Gilmaro, foram roubados dois notebooks e cerca de R$ 170. Em nota, a Polícia Civil informou que não havia sinais de arrombamento na porta, mas a cama e o resto do cenário do crime estavam desarrumados.

O corpo foi encontrado por Gilmaro, que chamou a polícia. Os peritos encontraram pegadas do provável assassino no chão do quarto e do banheiro e também coletaram uma toalha com vestígios de sangue e uma embalagem de preservativo.

 

Mais proteção: Grupo Gay exige mudanças

Presente ao enterro de Isaac, o fundador do Grupo Gay da Bahia (GGB), Luiz Mott, lamentou o assassinato do 11º homossexual na Bahia, em 2011. “Mesmo nesse caso, em que aparentemente ocorreu um latrocínio, também consideramos que foi um crime homofóbico. Existe a cultura de que o homossexual é mais frágil e vulnerável do que outras pessoas. E isso estimula ação desses marginais”, destaca Mott, que exige políticas públicas e proteção aos homossexuais .

 

Polêmica com Léo Kret

Isaac Matos era engajado na luta pela ampliação dos direitos dos homossexuais e participava de grupos de discussão. O companheiro dele, Gilmaro Nogueira, também é ativista da causa. Giba está no mestrado e integra o grupo Cultura e Sexualidade (CUS), coordenado pelo professor Leandro Colling, da Universidade Federal da Bahia (Ufba), que também foi ao enterro de Isaac. Em abril, Giba discutiu com a vereadora Léo Kret, via Twitter, após dizer que a parlamentar falava mais da vida pessoal do que dos projetos na Câmara Municipal.