Arraiá da Capitá 2011 traz Calypso
Considerada a abertura do São João na capital, o evento terá 2 dias e será de graça
Chegou a hora de Salvador esquentar os chinelos e começar a maratona de forró à espera do São João. Afinal, as bandas Calypso e Calcinha Preta puxam o trem de atrações que vão movimentar o Arraiá da Capitá 2011, festa que acontece na próxima sexta-feira e no sábado (17 e 18 de junho), a partir das 19 horas, no Jardim dos Namorados, no bairro da Pituba.
O Arraiá da Capitá decidiu inovar e abriu a porteira! A entrada no evento é gratuita, ou seja, este ano não tem desculpa para não  curtir a festança promovida pelo Grupo A TARDE, que tradicionalmente é  responsável por abrir as comemorações do São João da capital baiana.