Dança estourada
Bonde do Serrote é febre na internet
O grupo investe agora na produção de novos clipes, como o da dança do cemitério. Confira!

 

Muitos bairros de Salvador fazem um “baba de saia”, quando homens jogam futebol vestidos de mulher. Mas uma partida de travestidos na quadra de Nova Brasília, na Estrada Velha, virou um clipe na internet que já tem 1 milhão de acessos no YouTube. Ermínio Féliz, 20 anos, Diego Rodrigues, 19, Bruno Roberto, 16, e Rafael Costa, 22, deixaram de ser colegas de baba para virarem o Bonde do Serrote.

Eles ficaram famosos com a coreografia da música “Passa o Serrote”, da banda cearense Forró Balancear. “Começou como uma brincadeira no baba e, ao ver os vídeos, percebi que podia rolar um clipe bacana”, diz Ermínio, editor e ator principal do vídeo, que já rendeu participações do bonde em programas nacionais de TV, como o de Eliana, no SBT.

Os meninos viraram celebridade em Nova Brasília. “A gente começou a gravar mais vídeos e vender CDs pela vizinhança”, conta Ermínio, que quis imitar o clipe “Thriller”, de  Michael Jackson, e gravou o vídeo da música “Dança do Cemitério” no meio do cemitério Quinta dos Lázaros.

“Quando o coveiro viu a gente dançando nos túmulos, nos colocou para fora”, diz. Agora, o bonde aproveita o sucesso com a mulherada. “Passamos o serrote em quem vier”, brinca.

 

Turnê e DVD

A banda Bonde dos Playboys apostou no sucesso das coreografias dos garotos do serrote e, agora, eles fazem shows Brasil afora com o grupo. “Vamos tocar em Tocantins, no interior da Bahia e gravar um DVD dia 6 de agosto, em São Paulo”, conta o vocalista Lucimar.



OPINE:

O que você achou da dancinha criada pelos meninos do bairro de Nova Brasília? Comente!