Polícia investiga óbito de casal no Itanhangá
RIO - O coração é fraco: ao ver o amado morto, a mulher, grávida de dois meses, não aguenta a dor e acaba entrando em choque. Passa quase três dias ao lado do corpo do marido, até ser encontrada. Socorrida, morre poucas horas depois no hospital.
A cena, digna de roteiro de filme, ao que tudo indica aconteceu este fim de semana na vida real, envolvendo justamente dois contadores de histórias: o diretor Emiliano Ribeiro e a roteirista Karla Hansen. Espantado com a tragédia nos moldes de Tristão e Isolda no Itanhangá, área sob sua jurisdição, o delegado Fernando Cesar Magalhães Reis, da 16ª DP, disse na quarta-feira que, embora tudo aponte para mortes naturais, vai investigar o caso.

Casados há dez anos, Karla e o marido comemoravam a chegada do primeiro filho. Aos 63 anos, com uma filha já adulta do primeiro casamento, Emiliano não escondia a felicidade por voltar ao mundo das fraldas e mamadeiras. Vinte anos mais nova, Karla também fazia planos e já havia escolhido os padrinhos do bebê. No último sábado, o casal conversou com amigos e marcou compromissos para o domingo. Não apareceram, mas ninguém estranhou. Na segunda-feira, não atenderam ao telefone. Mas o alarme ainda não soara. Na terça-feira, a faxineira chegou à casa e estranhou os jornais empilhados do lado de fora, intocados. Abriu a porta e encontrou Emiliano morto e Karla agonizando.

As famílias foram chamadas e as providências tomadas: um médico constatou que Emiliano sofrera um infarto e Karla foi levada, ainda com vida, para o Hospital Lourenço Jorge, onde morreria pouco depois, como informou na quarta-feira Ancelmo Gois em sua coluna no GLOBO. Ela nada falou. O que se especula é que tenha passado mal ao ver Emiliano morto. A hipótese ganha força, segundo Lúcia Roma, amiga da família, porque Karla sofreria de uma miocardiopatia que todos, inclusive ela, desconheciam. Apenas a necropsia, diz Lúcia, revelou o problema.

- É uma cena shakesperiana, Romeu e Julieta. Queria saber como foi a cena anterior - diz o ator Anselmo Vasconcellos, amigo de Emiliano, assistente de direção de Dona Flor e Seus Dois Maridos, entre outros filmes.

O casal deverá ser cremado nesta quinta-feira.