Delegada atropela rapaz e foge
A policial não prestou socorro. Mototaxista teve traumatismo craniano
O mototaxista Carlito Bispo dos Santos, 36 anos, foi atropelado na noite de anteontem por uma picape Hilux SW4, na BR-367, em Porto Seguro, a 709 km de Salvador. A Hilux, de placa NQR 2121, de Fortaleza, estava sendo conduzida pela delegada titular da cidade, Eliana Teles Barbosa, que deverá responder por lesão corporal culposa na direção de veículo, caso a vítima sobreviva. Ela não foi localizada para dar sua versão.
Segundo familiares do mototaxista, ele está com traumatismo craniano e ferimentos em outras partes do corpo. Ele teve que passar por uma cirurgia de emergência. 
Na ocorrência da Polícia Rodoviária Federal (PRF) não consta nome da delegada, mas sim que o condutor fugiu. A informação de que ela dirigia a Hilux é do delegado Evy Paternostro, coordenador da 23ª Coordenadoria de Polícia do Interior, com sede em Eunápolis.
“Ela me disse que estava saindo da delegacia e não teve como evitar o choque”. Segundo ele, a delegada não ficou no local do acidente porque teve de ser medicada, devido a uma  forte queda de pressão arterial. Ele negou ainda que Eliana Teles estaria bêbada, conforme dizem familiares da vítima. 
Testemunhas disseram que a delegada estava em companhia do deputado estadual Deraldo Damasceno (PSL), que atuou como delegado de Porto Seguro e Eunápolis. Porém, a informação não foi confirmada.
Parentes revoltados
A mulher de Carlito, Alexsandra Pires Vieira, 28, e a mãe dele, Marinalva Santana Bispo, 59, estão indignadas. “Foi muita imprudência da motorista”, declarou Marinalva, para quem houve “cobertura de policiais civis na fuga da delegada Eliana”.
A afirmação dela é com base no que diz ter ouvido de outras pessoas. “Ela acabou com a vida do meu filho”, falou a mãe da vítima, referindo-se à delegada Eliana. “Vamos à delegacia pedir providências”, afirmou Alexsandra.