Carteiros em estado de nervos
Os 1.200 profissionais vivem drama ao realizar as entregas por causa dos assaltos
“Antigamente havia o prazer de trabalhar porque todo mundo lhe recebia bem. Agora o medo de assaltos está tirando a alegria da profissão”, declara Verivaldo Cerqueira, 56 anos e carteiro desde os 23. Ele se refere à onda de assaltos contra os carteiros, que tem  deixado a categoria em pânico. Alguns não veem a hora de se aposentar.
De acordo com dados do Sindicato dos Trabalhadores em Correios e Telégrafos no Estado da Bahia (Sincotelba),  foram 82 assaltos até maio deste ano. Em 2010, houve 69 registros. Caso a média se mantenha, haverá um aumento de 185% em relação ao ano passado. “O que nos preocupa é a forma agressiva como eles abordam os carteiros. Reviram a sacola atrás, principalmente, do cartão Hiper Card, que não tem chip”, conta Simone Soares Lopes, presidente do Sincotelba.
As encomendas  do Sedex também atraem os meliantes. Verivaldo, que já foi assaltado 11 vezes, achou que não seria mais vítima quando deixou de entregar cartas a pé para levar encomendas do Sedex de carro. Mas  há seis meses, os bandidos o obrigaram a dirigir o veículo utilizado para fazer entregas até uma rua deserta e levaram as sete encomendas que estavam no automóvel.
“Quando  voltava ao veículo depois de fazer uma entrega, um homem armado me abordou, enquanto outros dois seguiam em outro carro”, lembra Verivaldo. Segundo o Sincotelba,   Caminho das Árvores, Brotas, Costa Azul, Cabula e Pirajá são os bairros que concentram a maioria das ocorrências.
Estão chegando no limite: Sindicato ameaça parar
A presidente do Sincotelba lembra da passeata realizada em novembro do ano passado chamando a atenção para o drama dos carteiros. Simone Lopes afirma que o sindicato tem feito denúncias aos Correios e agora reivindica a participação de representantes da categoria em reuniões que a empresa pretende realizar com a Secretaria de Segurança Pública. “Se a situação continuar, vamos parar de entregar as cartas”, adverte.
Os carteiros  são orientados a registrar queixa dos roubos nas Polícias Civil e Federal. “Muitos precisam de apoio psicológico por causa do trauma”, conta Simone.
Estratégia
A Diretoria Regional dos Correios informou por meio de assessoria de imprensa que todos os profissionais que foram vítimas de assaltos recebem acompanhamento especial do serviço social da empresa, além de serem realocados em outras unidades, se necessário.
A empresa acredita que a parceria com a Polícia Militar e o registro de Boletins de Ocorrência asseguraram a diminuição do número de atentados contra carteiros em 70% no ano de 2010 com relação a 2009.
No entanto, alegou questões estratégicas para não divulgar os números deste ano, que aumentaram de acordo com o Sincotelba. Para proteger os carteiros, a empresa afirma que implanta horários diferenciados de distribuição.
Em situações mais problemáticas (recorrência / gravidade do incidente), a entrega é suspensa, conforme assegura legislação do Ministério das Comunicações, que regula a distribuição postal.