Republicanos aproveitam primeiro grande debate das primárias para atacar Obama
MANCHESTER, New Hampshire - Os pré-candidatos republicanos à Casa Branca preferiram deixar de lado que são adversários na briga pela nomeação do partido e aproveitaram as quase duas horas de debate em horário nobre na TV americana para atacar o presidente Barack Obama nesta segunda-feira.
O primeiro grande debate das primárias para a corrida para as presidenciais de 2012, quando Obama tentará a reeleição, teve todos os principais nomes republicanos até aqui confirmados na briga: o ex-governador de Massachusetts Mitt Romney; o ex-governador de Minnesota Tim Pawlenty, o ex-presidente da Câmara dos Representantes Newt Gingrich; a deputada Michele Bachmann; o deputado Ron Paul; o empresário Herman Cain; e o ex-senador Rick Santorum.
Os ataques mais incisivos contra Obama foram de Romney, que perdeu a candidatura para John McCain em 2008, mas que este ano lidera as pesquisas de opinião.
- Este presidente falhou. E falhou justamente quando o povo americano contava com ele para criar trabalhos e impulsionar a economia - disse Romney. - Qualquer um de nós desta bancada seria melhor presidente que Obama.
Outro a aproveitar a situação economica do país para criticar o governo foi Newt Gingrich, que falou em acabar com a "depressão Obama".
- Quando 14 milhões de americanos estão sem trabalho, precisamos de um novo presidente - afirmou Gingrich.
- Se o Brasil pode ter 5% de crescimento, se a China pode ter 5% de crescimento, então a América também pode - completou a crítica Tim Pawlenty.
Desconhecidos, candidatos tentam se firmar
Além de economia, os republicanos focaram seus ataques na reforma no sistema de saúde promovida pelo presidente americano.
- Não tenho dúvidas de que Obama será um presidente de um mandato só - disse por sua vez Michele Bachmann, que entrou para o debate sem ser pré-candidata oficial, mas depois confirmou que estava na briga.
O debate incluiu todos os principais pré-candidatos, mas a maioria deles continua ainda desconhecida em nível nacional. Por isso, evitaram o embate direto e aproveitaram para se apresentar aos eleitores, intercalando críticas a Obama.
O palco escolhido para o debate desta segunda-feira foi New Hampshire. O primeiro, de menos repercussão, foi na Carolina do Sul, e o próximo será em Iowa, em agosto. Esses estados serão os primeiros a receber as primárias republicanas.