Psicólogos avaliarão PMs que matam em serviço
RIO - O comandante-geral da Polícia Militar, coronel Mário Sérgio Duarte, lançou na quarta-feira o Programa de Acompanhamento dos Autos de Resistência (mortes de civis em supostos confrontos). A partir de agora, o PM que se envolver neste tipo de ocorrência será avaliado por uma junta da Corregedoria preparada para auxiliar os inquéritos da Polícia Civil. O núcleo contará com quatro psicólogos, que vão emitir laudos recomendando o afastamento, a manutenção ou a mudança de unidade do policial.
O programa foi lançado 23 dias após a morte do menino Juan, de 11 anos. O anúncio foi feito durante a inauguração da nova sede da Corregedoria Interna da PM, em Neves, São Gonçalo. O lugar vai contar com uma sala para que promotores do Ministério Público possam atuar em conjunto com os PMs.

O coronel Mário Sérgio e o corregedor-interno, coronel Ronaldo Menezes, anunciaram que todos os autos de resistência farão parte de um banco de dados. Na cerimônia estiveram o procurador-geral de Justiça, Cláudio Lopes, seu chefe de gabinete, Astério Pereira dos Santos, e a prefeita Aparecida Panisset.

O Plano de Acompanhamento de Autos de Resistência não tem conotação jurídica - a punição judicial continuará a cargo da Polícia Civil e da Justiça.

Os comandantes de batalhões, no entanto, continuam com autonomia para tomar suas decisões antes mesmo do parecer da corregedoria.

- A nossa ideia é servir como uma ferramenta de administração para os batalhões - diz o coronel Ronaldo Menezes.

Segundo ele, é preciso lembrar que há pouco tempo premiava-se policiais que agiam de forma truculenta.

- É inevitável encarar com cautela a questão dos autos de resistência. Temos buscado, incessantemente, uma relação de proximidade com a população das favelas. Precisamos saber distinguir onde está a legítima defesa e onde está o simples descuido com a vida humana. O certo é que é hora de mudar esse paradigma - concluiu o comandante-geral da PM, coronel Mário Sérgio.