Sequência de jogos contra Fla, Grêmio e São Paulo vira decisiva para o Botafogo
RIO - O técnico do Botafogo, Caio Júnior, trabalha habitualmente com metas de três a quatro jogos.
Se a situação do time, apesar da goleada de 5 a 0 para o Coritiba, não alterou a posição da equipe na tabela do Brasileiro (quarta colocação com um jogo a menos, contra o Santos), a sequência dos próximos três jogos contra o Flamengo, no Engenhão, domingo; Grêmio, dia 21, no Olímpico; além do São Paulo dia 25, no Engenhão, é decisiva para a equipe navegar em águas tranquilas ou entrar em zona de turbulência.

FOCO

CLÁSSICO: Ingressos para Botafogo x Flamengo à venda

BLOG: 'É Por Ti, Fogo'

No momento, a ideia da comissão técnica é trabalhar jogo a jogo. A primeira missão após a derrota para o Coritiba foi levantar o ânimo dos jogadores e fazê-los pensar no que vem pela frente. Uma vitória diante do Flamengo não só mantém a equipe na zona do G-4 como passa confiança para os dois confrontos, contra o Grêmio e o São Paulo.

Outro fator analisado é o fato de dois dos três jogos são em casa, contra o Flamengo e o São Paulo. Embora o alvinegro nunca tenha vencido o rubro-negro no Engenhão, sua campanha na atual competição dá margem a esperança. O clube jogou 12 vezes no seu estádio, com 10 vitórias e dois empates. Um deles contra o Flamengo e o outro diante do Atlético-GO, no primeiro turno. A aposta é grande nas boas exibições do time em casa, jogando com o apoio de sua torcida.

Renato aponta erros

Como não é só o Botafogo que vai enfrentar uma sequência de jogos difíceis, todos no clube acreditam que o acontecido contra o Coritiba foi um acidente de percurso.

Para o experiente volante Renato, os erros cometidos contra o Coritiba não podem ser repetidos contra o Flamengo.

- Sofremos três gols de bola parada e dois em jogadas em que falhamos na marcação. Isso não pode se repetir. É um clássico regional e complicado. Contra o Vasco ganhamos com uma boa exibição tática e diante do Fluminense viramos o jogo com tranquilidade e mantendo a cabeça no lugar - disse Renato, que vai disputar pela primeira vez o Botafogo x Flamengo.

- Clássico é sempre gostoso de se jogar. Vou procurar dar um algo a mais e ajudar por mais três pontos - afirmou Renato.