Pelo menos 50% das lojas do Tom Jobim terão que funcionar 24h
RIO - Pelo menos 50% das lojas que funcionam no Aeroporto Internacional Tom Jobim terão que ficar abertas 24 horas, sob pena de multa e até rescisão do contrato. O aviso partiu na sexta-feira do superintendente da Infraero no Galeão, Abibe Ferreira Júnior, uma espécie de "xerife" do terminal. O acordo, firmado na sexta-feira com a Associação dos Concessionários Aeroportuários do Rio (Acap-RJ), determina que lanchonetes, restaurantes e serviços como o aluguel de automóveis deverão funcionar ininterruptamente.
- As obras de melhoria do aeroporto serão feitas, mas, enquanto isso, queremos oferecer serviço de qualidade aos passageiros. O Tom Jobim tem mais de 30 anos, e muitos equipamentos apresentam problemas. Por isso, reforçamos a equipe de manutenção, mudamos pessoal, inclusive, coordenadores - explicou Abibe. - Trabalhamos em prol do Tom Jobim. Não tivemos problemas no Natal e no Ano Novo e não teremos também no carnaval.

Reportagem publicada na edição de sexta-feira do GLOBO mostrou que as lojas e alguns serviços não funcionam durante a madrugada no Tom Jobim, o que o faz parecer um aeroporto fantasma. Até mesmo alguns, que anunciam atendimento 24 horas, como o guarda-volumes, estavam fechados.

Taxistas serão cadastrados

Abibe Ferreira disse que, na reunião com a Acap, os concessionários alegaram que a dificuldade em funcionar durante a madrugada se deve a problemas com o transporte dos funcionários.

- Mas já conversei e avisei que não vamos tolerar que as lojas não funcionem. Como o movimento durante a madrugada é reduzido, cerca de 10% do total do dia, não há como obrigar que todos fiquem abertos sem vender nada. Por isso, fizemos o acordo de que 50% funcionem - explicou o superintendente do Galeão.

O cargo de superintendente, uma autoridade aeroportuária, foi criado pela presidente Dilma Roussef para fazer o elo entre a Infraero e órgãos municipais e estaduais. Entre as parcerias já realizadas pelo "xerife" está um dos problemas crônicos do Tom Jobim: o serviço de táxi. Abibe Ferreira anunciou o cadastramento, em parceria com a CET-Rio, de todos os táxis que atuam no terminal. A medida é para que somente veículos autorizados circulem por uma faixa exclusiva no desembarque. O monitoramento será feito por câmeras, cujas imagens serão transmitidas para o Centro de Operações da prefeitura, na Cidade Nova. Câmeras vão captar as placas dos veículos.

Em agosto passado, a prefeitura anunciou o recadastramento das 33 mil permissões de táxis da cidade, começando pelos aeroportos Santos Dumont e Tom Jobim. Os motoristas que atenderem aos requisitos do recadastramento - cujos critérios iniciais serão documentação, vistorias e licenciamentos em dia - ganharão autorizações provisórias para operar nos pontos e um certificado: Táxi Boa Praça.

Na época que foi anunciada, no entanto, a medida dividiu taxistas. Para alguns, o novo sistema consolida o monopólio de cooperativas sobre pontos. Outros defendem que antiguidade é posto.

Abibe diz reconhecer que o Tom Jobim tem sérios problemas, mas afirma que todos os esforços estão voltados para as melhorias. Anteontem, repórteres do GLOBO também flagraram uma esteira enguiçada entre os dois terminais. Além disso, no terminal 1, duas escadas rolantes estavam paradas e, uma terceira, em manutenção. Dois elevadores estavam fora de operação.

O superintendente do Galeão disse que principalmente o terminal 1 sofre com a idade. Os equipamentos, segundo ele, com mais de 30 anos, exigem manutenção constante. Ele acrescentou que o aeroporto tem 60 escadas, sendo comum que algumas delas precisem de manutenção.

- Com as obras, que começam em abril, todas as escadas e elevadores serão substituídos - explicou Abibe.