Afeminado, por que não?
Estudantes da Ufba criam o projeto “Baphão queer. A ideia é mostrar a beleza dos gays
Ser gay sim, mas afeminado nunca. O discurso é defendido por muitos que dizem “aceitar” a homossexualidade e, infelizmente, por alguns gays que pregam o culto à virilidade masculina. O conceito, que vem se tornando comum, no entanto, reduz uma parcela desta população a um preconceito ainda maior. Para desmistificar a situação, um grupo de estudantes da Ufba resolveu criar o projeto “Baphão queer”.

A ideia é mostrar a beleza dos afeminados. Leonardo Pires, que integra a equipe e é um dos modelos, diz que é preciso levantar uma bandeira de valorização deste público. “Eles merecem espaço e respeito”, destaca ele, acrescentando que existe uma tentativa de tornar a imagem dos gays mais próxima à dos heterossexuais, o que é chamado de heteronormatividade. “É isso que combatemos”, afirma.