Aumento do consumo faz preço do álcool ter alta nos postos. De novo
RIO - Os preços do álcool hidratado (combustível) continuam elevados, mesmo em plena safra da cana-de-açúcar. Na semana passada as usinas aumentaram em R$ 0,07 o preço do litro do álcool hidratado, uma alta de 7,15%, passando a vender o produto, sem impostos, a R$ 1,0844 o litro, contra R$ 1,0120 na semana anterior, mostra reportagem publicada nesta terça-feira pelo jornal O GLOBO.
O diretor-técnico da União da Indústria de Cana-de-Açúcar (Unica), Antonio de Pádua Rodrigues, explicou que os preços subiram devido ao grande aumento do consumo do álcool hidratado.
De acordo com o executivo, após a forte queda no consumo do produto no início do ano devido aos preços altos, agora, com o aumento da oferta no período da safra, a procura disparou. As vendas de álcool hidratado pularam de 500 milhões de litros em abril para 1 bilhão de litros em maio.
- A demanda do hidratado cresceu muito rapidamente, e a safra ainda está começando, o que provocou uma reação nos preços - explicou Pádua Rodrigues.
O presidente do Sindicato Nacional das Empresas Distribuidoras de Combustíveis (Sindicom), Alísio Vaz, disse que os preços do hidratado nas usinas deverão continuar elevados para forçar uma redução no consumo e, com isso, haver mais álcool disponível para a produção do anidro, misturado em 25% na gasolina. A medida é necessária porque o volume da safra de álcool será igual ao do ano passado e, ao mesmo tempo, haverá um aumento no consumo do anidro, por causa da demanda da gasolina.
- Como a safra neste ano praticamente será a mesma do ano passado, com o aumento do consumo da gasolina vão precisar reduzir o hidratado para aumentar a oferta de anidro - destacou Vaz.