Cartão postal estaiado: Ponte do Saber será inaugurada dia 27
RIO - É uma harpa, uma guitarra ou um pássaro? Ligação entre a Cidade Universitária, na Ilha do Fundão, e a Linha Vermelha, a primeira ponte estaiada do Rio - com inauguração confirmada para o próximo dia 27 como Ponte do Saber, como informou a coluna de Alcelmo Gois - instiga a imaginação e os palpites sobre o que inspirou o arquiteto Alexandre Chan, autor do projeto. O próprio Chan dá um fim à especulação.
- Não me inspirei em nada disso. Meu objetivo foi viabilizar, com beleza, a sustentação da ponte por estais (cabos de aço) e, assim, fazendo um vão livre de 180 metros sobre o Canal do Fundão. Mas, com a obra adiantada, vi que os estais e o pilone (uma espécie de obelisco de 91 metros para onde convergem os estais) se assemelham a um pássaro a emergir da água - diz Chan, que assina também a Ponte Juscelino Kubitschek, em Brasília, sobre o Lago Paranoá.

Na prática, os traços do arquiteto deram um trabalho danado a quem fez o cálculo estrutural. O engenheiro Vicente Garambone que o diga:

- A ponte tem capacidade para aguentar o peso de 800 toneladas. E o peso da própria ponte é de três mil toneladas. Com duas pistas com 4,5 metros cada uma num único sentido (Ilha do Fundão-Linha Vermelha), ela foge um pouco dos padrões das pontes estaiadas, que costumam ter dois pilones, e não um.

Prefeito da Cidade Universitária, Ivan Carmo ressalta que, além da arquitetura arrojada, a Ponte do Saber vai levar à Cidade Universitária alívio nas horas de rush.

- Mais de 65 mil pessoas e 25 mil veículos circulam por dia na Cidade Universitária com grande concentração de fluxo para o Centro, Zona Sul, Zona Norte e Niterói. Com isso, às vezes se levam até duas horas para sair da Ilha do Fundão. Com a ponte, esse transtorno acabará, desafogando as linhas Vermelha e Amarela. Ela pode absorver 1.200 veículos por hora.

O secretário estadual do Ambiente, Carlos MInc, vê outra vantagem na ponte. Ela integra, explica Minc, um projeto em que a maioria dos R$ 300 milhões investidos vieram da Petrobras, como forma de compensação ambiental da estatal que tem empresas na Ilha do Fundão.

- Desses R$ 300 milhões, R$ 60 milhões foram investidos na ponte estaiada. Mas a obra mais importante, entre outras, foi a recuperação ambiental do Canal do Fundão. O que se fez ali foi transformar um anticartão postal num belo cartão postal. Quem vem do Aeroporto Tom Jobim vai notar a diferença - destaca Minc.