População de Sauipe está apavorada
Sesab admite surto de meningite, mas diz que não há motivo para pânico
O surto de meningite no complexo hoteleiro, confirmado pela Sesab, deixou assustada a população de Porto Sauipe, a 5 km do local e a 70 km de Salvador. Uma manifestação no acesso à localidade pela Linha Verde bloqueou ontem, por mais de duas horas, a saída dos ônibus que transportavam funcionários para o complexo. A população pede a distribuição gratuita da vacina.

Hoje, uma nova manifestação está marcada para as 6h da manhã. “A gente não sabe se o surto vai nos atingir”, reclama Tiago Silva, que tem dois irmãos trabalhando nos hotéis. Uma das vítimas fatais da doença, Renan Silva, morava em Porto Sauipe. As duas escolas públicas ficaram fechadas, pois a mãe de Renan  é professora.

Após a morte de três pessoas e da internação de quatro – sendo que uma continua em estado grave no Hospital Couto Maia –, o coordenador de Vigilância Epidemiológica da Sesab, Juarez Dias, reconheceu ontem a existência de um surto da doença no complexo.

Apesar de todas as vítimas serem funcionárias e o complexo ter recebido, entre a última quarta e o sábado, três mil pessoas por noite para o Sauipe Folia, a Sesab descartou a necessidade de medicar os participantes do evento. Cerca de 1.800 funcionários do complexo e familiares receberam a medicação.

 

Estado de alerta: Secretário acompanha caso

Na tarde de ontem, ao menos duas ambulâncias provenientes do complexo e outra de Mata de São João chegaram ao Couto Maia com pacientes com suspeita de meningite. A direção da unidade, que é referência no estado no tratamento de doenças infectocontagiosas, garantiu que novos casos não foram confirmados.

O secretário de Saúde Jorge Solla explicou ontem que, após as medidas de bloqueio contra o surto de meningite, acompanha se as ações tiveram sucesso. “Precisamos manter o estado de alerta e o acompanhamento para saber se tivemos sucesso nessa ação”. Mais sobre a doença na página 22.

 

Repercussão no Twitter

Não há motivo para pânico nem para aplicar o medicamento contra meningite entre os participantes do Sauipe Folia. Esta é a recomendação da Sesab. Apesar disso, o assunto já repercutiu na internet com foliões preocupados com a situação e críticas à não suspensão do evento. “Tô indo ao médico agora. Tá rolando surto de meningite na Costa do Sauipe!“, comentou no Twitter uma turista de Recife que ficou hospedada lá durante cinco dias.