Fez dois jogos e embolsou R$ 15 milhões
Novo milionário baiano já resgatou a bolada e a lotérica onde ele fez o jogo bombou
Imagine poder comprar  536 carros populares, 2.680 motos ou ter um redimento mensal de R$ 72 mil na poupança.

Estas são algumas opções, listadas pela própria Caixa Econômica, do sortudo baiano que ganhou  R$ 14.998.563,50 no concurso 1.370 da Mega Sena, no sábado.

Segundo a assessoria da  CEF, dois jogos  acertaram  os números  02, 04, 05, 27, 49 e 59. Acreditava-se, por isso, que fossem duas pessoas. Mas a CEF confirmou, no fim da tarde de ontem,  que foi apenas um  apostador, que agora  vai levar  a bolada sozinho.

O sortudo fez a aposta na  casa lotérica Leite, que fica no Pituba Parque Center, no bairro do Itaigara, e já retirou o montante em uma das agênciasda Caixa em Salvador.

Durante todo o dia de ontem, o movimento na casa lotérica foi intenso. Um cartaz no vidro da porta de entrada avisava: “Saiu daqui o último vencedor da Mega Sena”.

O guardador de carros Ednaldo Campos, 37,  já é tão conhecido na lotérica que a atendente pensou que ele fosse o sortudo.

“Faço o mesmo jogo há seis anos e sempre jogo aqui porque trabalho em frente. No mês passado, ganhei R$ 303 em uma Quadra, aqui. Faltaram apenas duas dezenas para eu levar a bolada. Mas eu não desisto, vou continuar".

 

 

Sonhar é de graça

Supersticioso, o corretor de imóveis, Aurélio Gouveia não pensou duas vezes em escolher a “pé quente lotérica Leite” para fazer suas apostas da semana.

Questionado sobre o que faria com o prêmio de quase R$ 15 milhões, respondeu de imediato: “Doava R$ 5 milhões para obras sociais.

O restante aplicaria na poupança e viveria de ‘patrão’”, disse Aurélio, sorridente.

Já o segurança Francisco Azevedo, 35, empolgou-se e acabou desnorteado ao falar o que faria com a bolada:

“Rapaz, eu compraria um carro. Aliás, um só não. Acho que dois. Um apartamento. Mas, perâe. É muita grana, não é? Eu compraria logo um village, botaria a família toda para morar.

Compraria também uma fazenda para criar umas vacas e uns bois. Ih, rapaz! Olhe, tenho que fazer uma listinha, viu?”.