Sucesso do Vasco só não é completo pela presença tímida da torcida
TÉCNICO: Ricardo Gomes segue melhorando e deve começar a se alimentar sem sonda
 - A torcida pode fazer a diferença a favor do Vasco. Jogar no Engenhão não é a mesma coisa que em São Januário - enfatiza o goleiro Fernando Prass. - Não arrancamos agora, temos uma regularidade. Jogador sente a movimentação já no ônibus. Quando vê a entrada cheia, fica mais ligado no jogo. E, aqui, quando se entra em campo, com o torcedor bem perto, essa sensação só tende a aumentar.

Entre os cariocas, o Flamengo é o mais bem colocado, em sexto na tabela e em média de público, com 16.509 pagantes por partida. O Botafogo, terceiro, é apenas o décimo-primeiro, com 13.327. Com 10.411 pagantes de média, o Vasco aparece na frente do Fluminense, cujas quatro vitórias consecutivas o levaram à quinta posição e, nas próximas rodadas, devem turbinar a média ainda modesta de 9.668 pagantes. Fernando Prass lembra que, no início do Brasileiro, a disputa paralela da Copa do Brasil fez com que o torcedor priorizasse a segunda. Agora, é hora de voltar ao estádio, até porque a conquista antecipada da vaga na Libertadores reduziu a margem de manobra do time na busca pelo pentacampeonato.

- Segundo, terceiro e quarto lugares nos dão algo que já temos. Enquanto todos lutam para estar no G-4, a nós só interessa ser campeão. Temos um único objetivo, contra quatro dos outros - esclarece Prass. - Não sei se seremos campeões, mas temos certeza de que vamos brigar pelo título até o fim.

As próximas duas rodadas, nas quais recebe Grêmio (sábado) e Atlético-GO (dia 22), no Rio, representam mais uma chance de o time assumir a liderança e, por tabela, reaquecer a temperatura das arquibancadas de São Januário.