Imagens podem não servir de prova contra babá acusada de torturar criança de 2 anos
RIO - As imagens captadas por câmeras ocultas podem não ser suficientes para enquadrar a babá Leila Vanelli Ferreira, de 33 anos, no crime de tortura. Essa é a opinião de especialistas ouvidos ontem sobre o caso. Leila foi presa na terça-feira, acusada de torturar a criança de 2 anos de quem cuidava num apartamento na Barra da Tijuca. Os vídeos são usados como sustentação da acusação feita pela polícia.
- As imagens não mostram absolutamente nada de tortura. Quem a colocou na prisão por isso deve ser responsabilizado civil e criminalmente - criticou o advogado criminalista Paulo Ramalho.

VOTE: Você instalaria uma câmera para vigiar a babá de seus filhos? 

Para o perito Mauro Ricart, que já foi diretor do Instituto de Criminalística Carlos Éboli, são necessários outros indícios para fundamentar a acusação:

- Há pessoas que não são tão delicadas e carinhosas para lidar com crianças. E é o que parece ser o caso dessa moça, que tem movimentos bruscos e rudes, mas não violentos.

Para Jairo Werner, chefe do setor de neuropsiquiatria infantil da UFF, não é possível avaliar pelas imagens se a babá tinha a intenção de machucar a criança.