Estado quer municipalizar Estádio Caio Martins, em Niterói, mas prefeitura recusa
RIO - Anunciada terça-feira pelo governador Sérgio Cabral, a proposta de municipalização do Complexo Esportivo Caio Martins, em Niterói, ganhou novo rumo diante da recusa do prefeito da cidade, Jorge Roberto Silveira, em passar a administrar o espaço. Informado na quarta-feira por Jorge Roberto sobre a insatisfação com a ideia, o governador disse que vai procurar o ministro do Esporte, Orlando Silva, para buscar uma solução que mantenha o complexo voltado à prática do esporte e ao lazer. O destino do Caio Martins, localizado no bairro de Santa Rosa, estava em aberto desde que o Botafogo decidiu devolvê-lo ao governo do estado no início do ano.
Ao justificar sua decisão de entregar o complexo à prefeitura de Niterói - o que não fora informado a Jorge Roberto -, Cabral afirmou que a melhor forma de resolver o caso seria passando a discussão aos políticos e à população da cidade. O prefeito diz que ficou combinado na quarta-feira, numa conversa por telefone, que ele e o governador convidarão Orlando Silva para uma visita ao Caio Martins. A intenção é discutir no próprio local qual é a solução mais interessante para o espaço.

O principal argumento de Jorge Roberto para recusar a municipalização é o alto custo para recuperar o complexo, que ele classifica como "ultrapassado e decadente". O Caio Martins completa 70 anos de inauguração no próximo dia 20. Jorge Roberto afirma que a prefeitura não teria como arcar com essa despesa, além de resolver os antigos problemas de drenagem no entorno do Caio Martins, que sempre sofreu com alagamentos. Ele lembra ainda que, enquanto secretário estadual de Esporte e Lazer, em 1986, tomou a iniciativa de municipalizar o complexo e, dois anos depois, achou melhor devolvê-lo ao governo do estado.

Cabral, antes de rever sua decisão na quarta-feira, fora questionado sobre uma possível ajuda financeira do governo estadual para revitalizar o Caio Martins. O governador indicou que a tarefa caberia à prefeitura e também comentou a hipótese de tombamento do complexo, discutida em Niterói.

- A Suderj informa que o Caio Martins passará ao município. Municipalizando, eles decidem o que fazer - respondeu na ocasião. - Sei que há a ideia de tombar o complexo. Dando minha opinião como cidadão, acho que seria um erro e uma covardia com a população. O Caio Martins pode virar uma sofisticada arena multiuso para Niterói.