Um dengo só! João Vicente apareceu!
O pequeno Jovi, filho de Taís Araújo e Lázaro Ramos aparece em foto com a mãe
Olha como João Vicente, filho de Taís Araújo e Lázaro Ramos, já está crescidinho!

O bebê de oito meses acompanhou a atriz num almoço na casa da amiga Arlete Salles, na tarde de domingo, na Gávea, rio de Janeiro.

Jovi, como é chamado entre os íntimos,  se comportou muito bem e na saída se divertiu com os cabelos da mamãe.

O garotinho curte as últimas semanas em tempo integral com Taís, já que a atriz, em breve volta às novelas em “Cheias de Charme”, que estreia em abril.