Caso Juan: apenas um cabo atirou, diz laudo
RIO - O laudo de confronto balístico feito por peritos do Instituto de Criminalística Carlos Éboli nos dez fuzis calibre 7,62 apreendidos com os policiais do 20º BPM (Mesquita) envolvidos no sumiço do menino Juan Moraes Neves, de 11 anos, na Favela Danon, em Nova Iguaçu, atestou que todas as cápsulas encontradas no beco onde ocorreu o suposto confronto foram disparadas pelo cabo Edilberto Barros do Nascimento, de 43 anos. O policial está envolvido ainda em 13 autos de resistência (mortes de suspeitos em confronto com a polícia).
CRÍTICA: Beltrame declara que caso Juan é 'vergonhoso' e exige transparência

LEIA TAMBÉM: Após erros em caso Juan, polícia vai mudar investigação de confrontos

O subcomandante operacional do 20º BPM, major Caetano, depôs na quarta-feira na Divisão de Homicídios da Baixada. Os investigadores queriam saber se a operação realizada na Favela Danon no dia 20 de junho, quando Juan sumiu, havia sido autorizada pelo comando do batalhão. O conteúdo das declarações do oficial não foi revelado.

Além de Edilberto, participaram diretamente da operação que resultou no sumiço de Juan os PMs Isaías Souza do Carmo, Rubens da Silva e Ubirani Soares. Os quatro já se envolveram em pelo menos 37 autos de resistência. Edilberto também é réu num processo de homicídio que, inicialmente, foi registrado como auto de resistência.