Polícia prende acusado de estupro
Para contê-lo na fuga, os PMs atiraram. Disparo atingiu a perna
Policiais militares do núcleo de inteligência da 18ª CIPM (Periperi) capturaram o ajudante de pedreiro Joceval Cardoso Santos, 27 anos. Conhecido como Negão, Joceval é acusado de estuprar duas jovens, uma de 18 e outra de 24 anos, em Periperi.
A garota de 24 anos foi atacada na madrugada de 22 de maio e ainda teve o celular roubado. Nos últimos dias, segundo a polícia, Joceval telefonou várias vezes para uma tia da vítima, ameaçando-as de morte caso não mantivesse nova relação sexual com a garota.
Ele perseguia a vítima no trabalho e escola.  O criminoso também foi reconhecido pela primeira vítima, uma menina de 18 anos, que foi estuprada por ele no dia 14 de março, na Rua da Glória. Ele deu um soco no olho da garota e a ameaçou com faca.