Defesa de Bruno admite morte de Eliza
Segundo Pimenta, ‘Eliza foi morta, mas Bruno nunca quis, nunca desejou isso’
 O advogado do goleiro Bruno Fernandes, Rui Caldas Pimenta, contou que a estratégia de defesa do atleta admitirá no julgamento a morte de Eliza Samudio.

De acordo com Pimenta, a tese é diferente da sustentada por outros defensores que já passaram pelo caso. Até então, a defesa do goleiro sustentava que a jovem estava viva, já que o corpo nunca foi encontrado.

Bruno e mais sete pessoas são réus no processo sobre o desaparecimento e morte de Eliza. De acordo com Pimenta, a tese de que “sem corpo não há materialidade” está incorreta.

Ainda segundo o advogado, o amigo do goleiro Luiz Henrique Romão, o Macarrão, tomou a decisão de matar a jovem.

“Era para o Macarrão levar Eliza e entregar R$ 30 mil. O Macarrão falou (para Bruno) que a deixou na rodoviária, ele mentiu pro Bruno”.

Macarrão. Defensor deixa caso

O advogado Wasley César de Vasconcelos informou ontem que deixou a defesa de Luiz Henrique Ferreira Romão, o Macarrão, no processo sobre a morte de Eliza Samudio. O pedido de renúncia foi encaminhado por fax à Justiça. A substituição da defesa ainda não foi oficializada. Mais cedo, o advogado tinha afirmado ao G1, que acreditava na inocência de seu cliente, e que Macarrão não iria livrar o goleiro Bruno Fernandes da acusação.