Secretaria fará aulas de reforço para 80 mil alunos
RIO - Apesar de a situação parecer melhorar ao longo do ensino médio em matemática, a própria Secretaria estadual de Educação admite que não é bem assim. Enquanto no 1º ano são 71% dos alunos com baixo desempenho; no 2º, são 66%; e no 3º, são 52%. Mas o motivo para a melhoria é explicado basicamente pela reprovação: os estudantes mais fracos ficam retidos, deixam a escola ou vão parar nas salas de aula de Educação de Jovens e Adultos (EJA), o antigo supletivo.
EDUCAÇÃO EM BAIXA: Exame da rede estadual mostra situação crítica em matemática no ensino médio
- O crescimento da nota decorrente da reprovação é o que chamamos de seleção adversa. Temos um problema grave no ensino médio porque o nosso índice de aprovação é o mais baixo entre todos os estados do país: 68%. Estamos desenvolvendo uma série de ações para tentar reverter este quadro, como o reforço escolar fora do turno de aula, que, só este ano, já está sendo oferecido para 80 mil alunos - destacou o secretário de Educação, Wilson Risolia.
No Ideb, Rio ficou à frente apenas do Piauí
O desempenho fraco no ensino médio já havia sido constatado no último Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb), relativo ao ano de 2009. Nesse segmento, o Rio ficou à frente apenas no Piauí entre os 26 estados e o Distrito Federal, com nota 2,7. O desempenho foi puxado para baixo exatamente pelo índice de aprovação baixo, de 68%. Nas provas de português e matemática, outro fator que compõe o Ideb, os alunos fluminenses apareceram em 16 lugar.
Outro recorte feito pela Secretaria de Educação nos exames bimestrais foi a comparação entre o desempenho das escolas do interior e da Região Metropolitana. Em todos os segmentos, o interior apresentou um rendimento superior. No 1 ano do ensino médio, na Região Metropolitana, 73% ficaram na faixa dos que acertaram até um terço das questões de matemática. No restante do estado, o índice foi de 67%. Em português, as porcentagens foram de 27% e 21% respectivamente.
Profissionais que atingirem metas terão gratificação
Outro aspecto levantado foi a influência do turno e da quantidade de horas de aula no desempenho dos estudantes. No 1º ano do ensino médio, por exemplo, nada menos do que 79% dos alunos que estudam à noite não conseguiram passar de um terço de acertos na prova de matemática. No turno da manhã, a porcentagem cai para 68%. A diferença entre o ensino regular e o integrado (agregado a disciplinas técnicas) também é grande: o índice de notas abaixo de um terço de acertos foi de 72% e 27% respectivamente.
Os dados divulgados nesta segunda-feira são os primeiros do exame conhecido como Saerjinho, que faz parte do diagnóstico da rede que vem sendo feito pela Secretaria de Educação. No início do ano, foi divulgado pelo órgão um plano de metas para cada unidade. Os profissionais das escolas que cumprirem os objetivos terão direito à gratificação.
Uma série de ações vem sendo desenvolvida pela Secretaria de Educação para tentar reverter o quadro atual. Entre as iniciativas, estão material pedagógico formação Continuada para os docentes (inicialmente, neste ano, para quatro mil professores); gestão integrada das escolas, com acompanhamento de cada unidade escolar e um projeto de correção de fluxo para oito mil alunos que estão com idade acima da série que deveriam cursar.