Amante atrai PM para a morte
Tiago tinha apenas oito meses na PM. Ele deixou mulher e um filho de 3 meses
A polícia já sabe que uma adolescente de 16 anos foi a pivô da morte do soldado PM Tiago Serra Gonçalves, 24 anos, e está em busca dos autores e o mandante do crime. Todos já estão identificados. A mando de um traficante conhecido como Nilson, o Gordo,  a menor A.S.B marcou um encontro com o soldado para informar o fim do relacionamento.

Quando o policial chegou à Vila Laurino, em Vilas de Abrantes, foi executado com 4 tiros no rosto e posto na mala do próprio carro. O veículo foi abandonado em Catu de Abrantes, no município de Camaçari (Grande Salvador). 

Segundo o major PM Ricardo Passos, o soldado tinha um relacionamento com a adolescente A.S.B. há um ano. “Ela já namorou com o traficante  Gordo. Ele mandou ela  terminar o relacionamento com Tiago porque não queria polícia andando na área dele”, explica o major, que é comandante da 40ª CIPM e coordenador das Bases Comunitárias de Segurança do Nordeste de Amaralina, onde Tiago era lotado. 

De acordo com o major, o soldado  recebia mensagens constantemente da menor pedindo para que ele matasse o traficante Gordo. “O traficante falou que mataria a jovem e a família dela se ela não terminasse o namoro com Tiago”, conta.

 

Foto: Álbum de Família / Divulgação



O policial Tiago tinha apenas oito meses na PM. Ele deixou mulher e um filho de 3 meses

 

“A esposa de Tiago me informou que ele conheceu essa menina quando eles tiveram uma briga em janeiro do ano passado. Em dezembro, ela descobriu as mensagens no celular dele”, completa.

 

Investigações: Mais de 15 pessoas ouvidas

Na noite de quarta-feira, o soldado foi encontrar a jovem após o serviço e acabou caindo em uma emboscada. Segundo o Major Ricardo, Gil, Carcunda e Macaquito executaram o PM a mando do traficante Gordo. O Serviço de Inteligência da PM e a 26ª Delegacia Territorial (Vilas de Abrantes) investigam o caso.

Mais de 15 pessoas foram ouvidas pelo titular da 26ª DT, Marcos Tebaldi, desde a noite do crime. Cinco permanecem detidas, entre elas a adolescente A.S.B. O delegado informou que só hoje pode fornecer mais informações. “Acredito que ele morreu porque era policial. Os bandidos descobriram e mataram”, afirma Marcos Tebaldi.

 

Foto: Luciano da Matta / Ag. A TARDE



O carro do soldado será periciado, nos próximos dias, pelo Departamento de Polícia Técnica

 

A dor da despedida

O corpo do soldado Tiago Serra Gonçalves foi enterrado ontem no cemitério Quinta dos Lázaros. Familiares, amigos e colegas de farda se emocionaram. A mãe, Elta Joaquina Carvalho Serra, gritava aos prantos a perda de um dos quatro filhos.

“O inimigo arrebatou meu menino. Meu filho não era vagabundo. Por que levaram ele?”, questionava. Enquanto isso, Raimundo Gonçalves, pai do soldado, recebia os pesames, mas não conseguia pronunciar uma palavra.

A irmã de Tiago, Rosicleide Serra Gonçalves, 21, lembrou o caminho trilhado pelo irmão. “Ele foi do exército. Fez o concurso da PM e passou. Estava no sangue. Temos orgulho dele”, destacou. “Ao mesmo tempo há o sentimento de revolta. Queremos Justiça”, completou.

Durante o sepultamento, policiais do Batalhão de Choque cantaram um hino do grupamento do qual Tiago foi integrante. “Era um excelente profissional. Não era da banda podre”, afirmou o Major Ricardo Passos.