Um lar doce lar para o campeão
Galera faz campanha na internet para que Luciano Huck reforme a casa de Holyfield
Ver a casa do ex-pugilista Reginaldo Holyfield reformada pelo quadro Lar Doce Lar, do programa Caldeirão do Huck. Este é o objetivo da campanha que está sendo feita no site de relacionamento Facebook e no Twitter. Com o tema, “A Bahia pede a Luciano Huck o Lar Doce  Lar para nosso baiano Holyfield”, a mensagem foi publicada nos murais de milhares de internautas  durante todo o dia  e ganhou destaque em  sites de notícias.

Holyfield está internado no Hospital Geral do Estado (HGE) desde a última quarta-feira, quando teve 30% do corpo queimado depois de salvar dois sobrinhos de um incêndio na casa da irmã (que fica no 2º andar do sobrado onde a família mora, no bairro de Massaranduba). Por telefone, ele disse que gostaria muito de ter a oportunidade  de participar do quadro.

“Cada dia mais as pessoas boas se aproximam de mim. Fico muito feliz com esse carinho”, disse o ex-lutador por telefone. “Fiz o possível e o impossível para honrar o nome da Bahia no boxe. Essa campanha é o reconhecimento do meu esforço”, completou. 

Desde que se separou de sua mulher, há 12 anos, ele mora na casa da mãe (no térreo do sobrado) e, quando o assunto é arrumar a casa, ninguém tem dúvida sobre suas prioridades :    “Ele sempre desejou ter dinheiro para arrumar a sala e a cozinha da mãe. Queria deixar tudo organizado”, disse a irmã Almerinda da Silva de Andrade, 41, mãe dos meninos salvos no incêndio. Desempregado há quase três anos,  ele ainda não pôde realizar o desejo.

 

"Para nós isso é novidade. A gente não tem  internet,

não sabemos nem mexer. Se puder, eu quero camas para mim e

meus dois filhos e um guarda-roupas novo". 
Almerinda Andrade, 41
Irmã

 

"Seria uma bênção se ele (Luciano Huck) viesse e

arrumasse todo o prédio. Mas a prioridade é Reginaldo,

é  ajeitar a casa de minha mãe, onde ele mora". 
Telma de Andrade, 49
Irmã

 

"Estou torcendo para que dê certo. Meu pai está precisando.

A casa de minha avó é muito mal-estruturada.

Ele é merecedor por tudo que já fez, não só como lutador". 
Pâmela de Andrade, 17
Filha

 

Nove em uma casa: Galera dorme junta

A mãe dele, dona Maria de Lurdes da Silva, 86, também gostaria de dar opinião na obra. “Eu gostaria muito de ter um cantinho só meu”, disse. Isso porque, além do lutador e da mãe,  outras 7 pessoas moram na casa (uma filha, três netos e três bisnetos).

Desses, quatro dormem no quarto com ela, já que a residência possui apenas dois quartos e o lutador ocupa o outro.  Dona Maria fez questão de mostrar o estofado gasto e quebrado e as comidas armazenadas em panelas por falta de armários. Mas diz que  só quer “uma cama e uma peça para colocar as ‘roupinhas’ de Reginaldo”.

 

Entenda o caso

“A ideia é fazer um movimento entre nossos contatos para colocar no mural este pedido a Luciano Huck e a produção do quadro Lar Doce Lar, para que eles possam ajudar”, diz a mensagem da campanha na rede social Facebook.

Por enquanto, ainda não houve resposta do apresentador nem da produção do programa. Em seu Twitter, Luciano informou que estava nos Estados Unidos a trabalho, mas que voltaria ao Brasil hoje.