EUA podem ter nova recessão, diz analista
NOVA YORK - Em evento sobre mercados emergentes realizado nesta terça-feira em Nova York, analistas da agência de classificação de risco Fitch pintaram um quadro sombrio para a economia de EUA e Europa.
Convidada a fazer a apresentação principal, Anne Milne, diretora de mercados emergentes do Bank of America, disse que as chances de uma recessão em "W" - ou "mergulho duplo"- no mundo desenvolvido são de 40%.

- Estimamos as chances de nova recessão nos EUA e na Europa em 40%, mas isso muda o tempo todo, até o fim do dia pode estar em 50% - disse Anne, cujo banco anunciou a demissão de 30 mil pessoas até 2014.

Ed Parker, diretor-executivo da Fitch para risco soberano, apresentou a China e o Brasil como os países emergentes menos expostos aos efeitos da crise no mundo desenvolvido. Os pontos mais frágeis do Brasil, na avaliação da Fitch, são o peso da exportação de commodities e a situação fiscal (o grau de endividamento do governo). O risco da inflação esteve presente em todas as intervenções dos analistas da Fitch. Entre os 42 países emergentes avaliados pela Fitch, os da Europa Oriental, como Hungria e República Tcheca, aparecem entre os mais vulneráveis à crise, devido à dependência do mercado europeu.