Lúcio vira amante de Carminha
Lúcio vira amante de Carminha e sai na mão com o rival Max
A partir do dia 24, o filho da empregada vai escutar promessas da vilã de que se tornará um homem rico. Iludido, Lúcio (Emiliano D'Avila) transa com Carminha (Adriana Esteves) e fica na chácara da vilã. Quando Max (Marcello Novaes) chega e o encontra, os dois discutem. O novo amante avisa que, a partir daquele momento, quem manda é ele. "Tu foi substituído por material mais jovem, mais rígido", provoca. Max manda que ele se cale. Como Lúcio não obedece, os dois trocam socos e Max leva a pior. "Você não é de nada", diz o filhote de malandro.