Escola completa 30 anos de sucesso no Leblon
RIO - Fundado por três mães de alunos numa rua calma do Leblon, o Espaço Educação tem sido, além do primeiro contato com a escola para milhares de crianças do bairro, uma segunda casa para os alunos. E é neste clima de intimidade que o colégio pretende comemorar amanhã seus 30 anos dedicados à educação infantil. Como toda festa caseira, vai ter bolo feito em casa - no caso, na cozinha da escola-, brigadeiros e, promete a diretora pedagógica Isabela Secchin, uma espécie de "madeleine" para os ex-alunos:
- A Conceição, cozinheira que está conosco há 28 anos, vai preparar pão quente. É um pão na chapa que desperta a memória afetiva dos ex-alunos. Todos sentem saudades, relembram os tempos na escola - conta a diretora pedagógica.

A escola, que segue a linha construtivista e tem cerca de 150 alunos, do maternal ao 5 ano do ensino fundamental, surgiu da insatisfação de um grupo de mães com a saída de Leda Pellegrini da coordenação do Colégio Souza Leão. Elas convidaram a coordenadora para o desafio de ajudar na montagem de um novo espaço, que virou referência para as mães da Zona Sul.

A história de sucesso vai ser comemorada amanhã em três etapas. De manhã e à tarde a festa será restrita aos alunos atuais, que vão se divertir fazendo cupcakes, montando a própria toalha de mesa e elaborando presentes que serão dados à escola, como jogos feitos a partir de sucata, desenhos e o que mais a imaginação das crianças permitir. À noite, a comemoração será aberta a pais, ex-alunos e funcionários.

- Dois ex-alunos, o Felipe Fernandes e a Luísa Mayol, vão tocar e cantar. Vai começar às 19h e terminar às 22h. Somos festeiros, mas respeitamos nossos vizinhos - diz Isabela.

Depois de polêmica, paz com vizinhança do Alto Leblon

A política de boa vizinhança não é à toa. Depois de 28 anos funcionando numa casa na Rua Almirante Guilhem, o Espaço Educação teve que procurar uma nova sede, em 2009, quando o terreno em que estava foi vendido para uma construtora. A mudança para o endereço atual, uma casa no Alto Leblon, não foi das mais fáceis. Vizinhos da Rua Timóteo da Costa, com medo do barulho e de possíveis complicações no trânsito, se mobilizaram para tentar impedir a chegada da escola. Alunos e ex-alunos entraram na batalha e fizeram passeata pela permanência do colégio no novo endereço. No fim, o Espaço Educação ocupou a casa. E, diz Isabela, agora há paz novamente:

- Tem gente que chegou a participar do abaixo-assinado contra a escola e que agora matricula os filhos, dizendo que não perturbamos em nada.