CSN e Usiminas têm 15 dias para se explicar à SDE
BRASÍLIA - A Companhia Siderúrgica Nacional (CSN) e a Usiminas têm 15 dias para dar explicações à Secretaria de Direito Econômico (SDE), do Ministério da Justiça, sobre recentes negócios que podem resultar em atos de concentração.
As empresas foram notificadas pela SDE no início da semana, que está preocupada com os impactos para a concorrência. CSN e Usiminas tem 70% da produção de aços longos do país.

Desde o início do ano, a CSN vem elevando sua participação na Usiminas e já teria direito a um assento no conselho da rival. Segundo a SDE, dependendo das explicações, as empresas poderão ser obrigadas a formalizar um ato de concentração. A CSN terá de informar, por exemplo, quando vai reivindicar lugar no conselho. Elas não estão livres mesmo de multa, mas não se manifestaram ontem alegando não terem sido notificadas.

As ações ordinárias da Usiminas subiram 4,63% na Bolsa ontem, a R$ 24,40. Os papéis da CSN caíram 0,65%, a R$ 15,31.