Email diz antecipar resultado e gera polêmica na escolha de agência de publicidade do Banco do Brasil
RIO e BRASÍLIA - O processo para escolher as novas agências de marketing do Banco do Brasil (BB) gera polêmica no meio publicitário. No último fim de semana, entre sexta-feira e sábado, um e-mail apócrifo, enviado a todas as 21 empresas de propaganda que disputam uma verba de R$ 420 milhões por ano, anunciava os motes publicitários mais bem colocados na disputa e, portanto, os possíveis vencedores. O resultado da primeira fase, com as notas das empresas, sai na manhã desta terça-feira em Brasília. Caso a denúncia seja confirmada, o banco pode cancelar a licitação, de acordo com fontes envolvidas, mostra reportagem de Bruno Rosa e Regina Alvarez publica nesta terça-feira pelo jornal O GLOBO.
Para participar da licitação, cada agência teve de elaborar uma proposta. Além de toda a estratégia de marketing, havia a criação de um mote publicitário. Segundo o e-mail, os slogans mais bem pontuados, na ordem, seriam "O melhor do Brasil para os brasileiros. Todo seu", "É diferente. É todo seu" e "BB. Mais seu. Mais Brasil". De acordo com a mensagem, o segundo mote mais bem pontuado seria da agência carioca Artplan, que atende o BB há cinco anos.
Além da Artplan, a agência Master, com sede no Paraná, também é responsável pela campanha publicitária do banco. Segundo fontes, a agência seria dona de um dos outros dois motes mais bem pontuados. Nessa nova licitação, o BB irá escolher três agências. As vencedoras começam a trabalhar para a instituição financeira em outubro, em um contrato anual que é renovado automaticamente a cada 12 meses, ao longo de cinco anos.
Procuradas, as agências não quiseram se pronunciar. No fim de abril, em uma audiência pública, em Brasília, todos os motes das 21 agências se tornaram públicos. É que, na ocasião, conforme previsto em lei, todas as propostas são abertas para verificar se não há nenhum tipo de identificação.
Em nota, o BB desqualificou o conteúdo do e-mail. "O Banco do Brasil reafirma seu compromisso com a seriedade desta e de outras licitações que conduz", diz a nota. Após a divulgação do resultado da análise das propostas técnicas, restarão duas fases para a conclusão do processo de seleção das três agências.