Assaltos rondam volta às aulas de alunos da UFF
RIO - Na volta às aulas, a violência começou a rondar alunos da UFF, em Niterói. Somente nos dois primeiros dias do período no Instituto de Artes e Comunicação Social (Iacs), esta semana, estudantes relataram a ocorrência de dois assaltos nas imediações do campus, na Rua Professor Lara Vilela, em São Domingos. Por volta do meio-dia de terça-feira, nas proximidades do Iacs, uma aluna foi rendida e teve a bolsa levada por um bandido armado com uma faca. Na segunda-feira, duas pessoas - incluindo um segurança da instituição - também tiveram seus pertences roubados na mesma localidade. E uma aluna do curso de veterinária teve seu carro furtado no Vital Brazil na sexta-feira passada.
Segundo contaram estudantes, as turmas que teriam aula na segunda-feira à noite no Iacs foram liberadas mais cedo.

Representantes da UFF e do 12º BPM (Niterói) se reuniram na terça-feira para traçar um plano de ação no entorno das unidades da instituição. A Rua Lara Vilela está entre as que serão incluídas no planejamento.

Na quinta-feira passada, a Polícia Militar realizou uma megaoperação - que continuou na sexta-feira - em 14 favelas de Niterói e Maricá, na Região Metropolitana do Rio, e terminou com 17 presos e detidos (sendo 11 adultos e seis menores). O resultado foi considerado aquém do esperado. Quatrocentos e doze policiais, com apoio de dois helicópteros, participaram da ação que teve como objetivo reprimir a violência que vem crescendo na cidade. Todos os presos na ação, uma das maiores dos últimos anos, são moradores de Niterói. Segundo informações do 12º BPM (Niterói), nem todos os presos são traficantes. Entre eles está um ambulante morador do Fonseca, em Niterói, que estava vendendo produtos piratas. Ao todo, foram apreendidas 115 trouxinhas de maconha, além de um tablete com um quilo da droga. Além disso, a polícia recolheu ainda 763 papelotes de cocaína e 49 pedras de crack. Foram apreendidos também uma pistola 9mm com treze munições, 105 motos (só uma roubada), 19 carros e um quadriciclo.