Brasil quer propor à Europa como enfrentar crise, com incentivo à indústria. País pode comprar títulos em euro
BRASÍLIA, ARAÇATUBA e ROMA - Em meio à crise que abate Estados Unidos e Europa, o Brasil quer "exportar" sua experiência na turbulência de 2008 e deve sugerir medidas de incentivo fiscal às indústrias europeias na próxima semana,na reunião anual do Fundo Monetário Internacional (FMI), em Washington.
Além disso, o país e os outros emergentes do Brics (grupo formado também por Rússia, Índia, China e África do Sul) estudam comprar títulos em euros. Nos bastidores, fontes da área econômica revelaram que a situação na Europa preocupa o governo brasileiro, que avalia que os emergentes devem agir logo, já que, afirmam, a quebra de algum país acarretaria em um problema muito mais grave do que o calote de um simples banco.
Para o ministro da Fazenda, Guido Mantega, a política fiscal tem de ser o principal instrumento para combater a crise. Ele defenderá, na reunião do FMI, que os Brics usem suas reservas para comprar títulos europeus de boa qualidade. Ele vai discutir o assunto em uma reunião com a diretora-gerente do Fundo, Christine Lagarde, e em outra com o secretário do Tesouro americano, Timothy Geithner. Ontem pela manhã, enquanto um grupo de técnicos da Fazenda e do Banco Central discutia o assunto, Mantega confirmou que o socorro à região está em estudo:

- Os Brics vão se reunir na semana que vem e nós vamos discutir o que fazer para ajudar a União Europeia a sair dessa situação.

A presidente Dilma Rousseff também deu sua receita para enfrentar a crise: mais consumo, produção e parcerias entre governos e empresas. No lançamento da pedra fundamental do Estaleiro Rio Tietê, em Araçatuba, no interior paulista, ela defendeu que o Brasil tem gastado dinheiro para se fortalecer durante a turbulência internacional. No auge da crise de 2009, o então presidente Luiz Inácio Lula da Silva também apelou para que os brasileiros não deixassem de consumir.

- Enquanto eles discutem como fica a crise da dívida de seus bancos, nós estamos aqui gastando o nosso dinheiro em parcerias público-privadas, em parcerias entre o governo federal e o governo estadual para criar desenvolvimento, emprego e renda para nosso país - disse.

Papéis da Itália registram taxa recorde em leilão

Todas as discussões de compra de títulos em euros e de propostas para a reunião do FMI ainda estão em fase preliminar, segundo uma fonte da área econômica que se encontra na Basileia. O Brasil tem cerca de US$ 350 bilhões em reservas, a maioria aplicada em títulos públicos americanos que, por serem considerados seguros, têm baixo rendimento.

- A segurança vem em primeiro lugar, a gente não busca rentabilidade - afirmou o diretor de Política Monetária do Banco Central, Aldo Mendes, em audiência no Congresso.

Para analistas, é pouco provável que a China compre títulos em escala suficiente para ajudar qualquer economia. "A China é um país pobre com renda per capita de apenas US$ 4 mil. Pensar que ela vá socorrer países com renda per capita de US$ 40 mil é ridículo", disse o economista chinês Yu Yongding ao "New York Times".