Atoladinha: Celular na periquita
“Detector sempre acusa estas presenças estranhas”, diz diretor do Conjunto Penal
Joseane Dias Nascimento, 21 anos, foi detida ao tentar entrar no Conjunto Penal da cidade de Feira de Santana (a 108 km de Salvador) com um celular, um fone de ouvido e duas baterias escondidas dentro da vagina. O flagrante aconteceu na última quinta-feira, 5. Ela foi levada para o Complexo Policial Investigador Bandeira. Após prestar depoimento, foi liberada e agora responderá a um processo em liberdade.

Em entrevista ao programa Na Mira, da TV Aratu, ela desdenhou do repórter após ser questionada sobre como havia conseguido colocar tantos objetos nas partes íntimas. Joseane ganhou o apelido de ‘Mulher Sacola’.  Ela foi flagrada pelo detector de metal.

De acordo com o diretor do Conjunto Penal, Edmundo Memeri, há cerca de duas semanas outra mulher tentou entrar no presídio com um celular dentro do ânus. “A fiscalização eletrônica a denunciou”. Ele revelou que, no ano passado, aconteceram cerca de 20 casos semelhantes a esses, muitas vezes com drogas escondidas.
“O detector sempre acusa estas presenças estranhas”, afirma ele.

 

Mulher levava drogas em fralda de bebê

Quando há desconfiança de que uma mulher transporta drogas na vagina, o procedimento é diferente. “Pede-se que ela fique de cócoras, nua, e observamos se o produto aparece”, revelou o diretor. Os visitantes também tentam levar drogas dentro de comida. “Já flagramos até em uma peruca e dentro de uma fralda descartável de bebê”, afirmou Edmundo Memeri.

 

Tudo pelo amor bandido

O diretor destaca que as mulheres são orientadas pelos companheiros presos para tentar burlar a vigilância. De acordo com Maurício, as revistas em mulheres são feitas por agentes do sexo feminino. “Quando o detector faz o alerta, a gente oferece a pessoa a chance de ela mesma tirar o objeto de dentro dela ou encaminhá-la à Polícia Técnica. Elas optam pela primeira opção”, afirma ele.