Xadrez: Incendiário em cana
Morador de rua que ateou fogo em vendedor ambulante é capturado no interior do estado
A polícia colocou as mãos no morador de rua Antônio Conceição Almeida, conhecido como Grande. Ele estava sendo procurado desde o dia três de outubro quando ateou fogo ao corpo do vendedor ambulante Mário Sérgio Cunha Santos, 43 anos. O crime aconteceu na Travessa Bonfim, no bairro do Pero Vaz.

Grande foi preso em Valença, cidade da região do Baixo Sul baiano, que fica a 256 Km de Salvador. Ele deve ser apresentado hoje à imprensa depois de ser ouvido pela delegada titular da 2ª DT (Lapinha), Heleneci Souza Nascimento. De acordo com a irmã de Mário, Celidalva Campos Santos, o ambulante sofreu queimaduras em 80% do corpo  e está internado no Hospital Geral do Estado (HGE). O quadro de saúde é grave.

Segundo a polícia, Grande dormia na porta de uma padaria, mas o dono não o queria mais por lá. Uma das hipóteses para o crime é que Grande acreditava que partiu da vítima a ideia de expulsá-lo do local. Ele chegou por trás do ambulante,  jogou   gasolina e ateou fogo. As pessoas tiveram que usar extintor para apagar as chamas.

Fé e oração: Sem previsão de alta

A irmã de Mário Sérgio, Celidalva Campos, diz que o irmão ainda não tem previsão de receber alta. Mário tinha uma banca onde vendia frutas na Travessa Bonfim, no Pero Vaz. Quando ele foi queimado, Grande também colocou fogo nas mercadorias. O prejuízo seria de R$ 1.500. Mário tem mulher e dois filhos, que dependem do trabalho dele. “A situação do meu irmão é bastante grave. Ele está vivo pela misericórdia de Deus. Tem muita gente orando por ele”, conta Celidalva.

“Meu irmão é uma pessoa direita. Não tem passagem pela polícia. Nem por discussão”, completa. Mário acordava cedo todos os dias e às 4 horas da manhã já estava na Feira de São Joaquim para comprar frutas e revender no bairro do Pero Vaz. Agora, Celidalva está indo comprar as frutas, e a mulher de Mário, vendendo.

Mário Sérgio Santos está internado em estado grave no HGE com 80% do corpo queimado

 
Amigos organizam festa

A comunidade do Pero Vaz está organizando um evento beneficente para ajudar Mário Sérgio. Uma comissão se reúne hoje para definir a atração e o horário da festa, que deverá ser realizada na Associação de Pais e Mestres da Meireles, no Pero Vaz, no próximo sábado.

O dinheiro arrecadado com a venda dos ingressos será revertido para a família do vendedor. Um carro de som vai circular pelas ruas dos bairros da Liberdade e Pero Vaz para anunciar o evento. “Meu irmão é um homem que vivia do próprio suor. O que ganhava em um dia usava para sobreviver e comprar mais mercadoria. Todo mundo conhece e gosta dele”, lembra Celidalva.