Estrangeiros que estão no Rio para participar do Festival do Rio são alvo de assaltantes em Copacabana
RIO - Em menos de 48 horas, dois casais de estrangeiros que estão na cidade para participar do Festival do Rio, hospedados no Hotel Windsor, na Avenida Atlântica, foram vítimas de assaltos na Praia de Copacabana.
Duas horas depois de chegar ao Rio na manhã de quinta-feira, vindos da Inglaterra, o produtor David Lawson e sua mulher foram atacados por quatro homens armados com facas, por volta das 7h, quando caminhavam na areia. Já o documentarista chileno Patricio Guzmán e sua mulher foram alvo de dois assaltantes às 22h30m de quarta-feira, no calçadão, na altura do hotel Copacabana Palace.

- Eles eram muito agressivos e pareciam drogados. Tinham facas e levaram dinheiro, o colar e o relógio da minha mulher. Pegaram minha jaqueta e queriam mais roupas, mas me recusei a dar. Não fomos à polícia, porque isso acontece infinitas vezes aqui - disse Guzmán, que recebe nesta sexta-feira no festival um prêmio pelo conjunto de sua obra.

O produtor David Lawson, que na quinta-feira apresentou o filme "Nove Musas" no festival, quis aproveitar o tempo bom depois da chegada para caminhar. Quando foi abordado pelos quatro homens, sua mulher começou a gritar. Ela foi segurada por um dos criminosos e teve a boca coberta. Os assaltantes levaram o iPhone, os tênis, a câmera fotográfica e o dinheiro do produtor.

Eles registraram o caso na Delegacia Especial de Apoio ao Turismo (Deat). Segundo a delegada Renata Teixeira, o casal foi levado à 13ª DP (Ipanema) para tentar reconhecer criminosos presos na quinta-feira por assaltos, sem sucesso. A Deat abriu um inquérito para investigar o caso.