Ela não foi para a cama com Richarlyson
A modelo afirmou que nunca fez sexo com o jogador
Depois de afirmar que nunca teve uma relação sexual com o jogador Richarlyson (aquele que a torcida do São Paula chamava de "bichinha" por conta dos seus trejeitos), a modelo Letícia Carlos resolveu fazer algumas fotos sensuais para distribuir na mídia. 

Isso porque, após a declaração polêmica, a moça (que tem um corpo de tirar o fôlego!) começou a ser procurada para dar entrevistas e participar de programas de fofoca. E todos estão querendo ver o que o jogador perdeu! E aí, o que vocês acham? Comentem!