Restaurante no térreo de prédio onde houve explosão atendia trabalhadores e hóspedes de hotéis vizinhos
RIO - O Riqueza, na Praça Tiradentes 9, é um edifício comercial e residencial com 12 andares, mais subsolo.
No térreo funcionavam o Filé Carioca, a sorveteria Yofruts, uma lan house e uma loja de discos antigos. Todos os estabelecimentos viraram escombros depois da explosão. A sobreloja, também atingida, era ocupada por salões de beleza e por uma loja de informática. O restante do prédio é formado por escritórios, como o da figurinista Fátima Cherem.

Fátima tinha uma empresa de produções artísticas no quarto andar há mais de 20 anos. Ela disse que nunca presenciou um acidente no prédio nem nunca chegou a sentir cheiro de gás. Como o escritório funcionava das 10h às 17h, ela não estava no local na hora da explosão.

- Olhei o prédio pelos fundos, que dá para a janela do escritório, e vi (no térreo) um grande buraco. Não sei o que vou fazer agora - disse a empresária, que se preparava para iniciar produções de Natal.

Márcia Saraiva, que há dois anos montou a Yofruts, disse que a sua loja não tinha seguro. Ela chegou às 8h para abrir a sorveteria e encontrou tudo destruído. O prejuízo, segundo a empresária, deve chegar aos R$ 400 mil.

O Filé Carioca era um restaurante a quilo com grande variedade, inclusive oriental, usado de dia por trabalhadores da região e hóspedes do hotel Ibis Formule 1. À noite, funcionava no sistema à la carte. A casa tinha um bar que funcionava até as 23h e um salão de festas no subsolo.

O Edifício Riqueza também é ocupado por moradores de classe média que vivenciaram um período de degradação da Praça Tiradentes. A restauração do entorno e a frequente movimentação de pessoas à noite, com a recente notoriedade de casas de shows como o Centro Cultural Carioca e o Espaço Acústica, também era bem vista pelos moradores. Da mesma forma, as produções dos teatros Carlos Gomes e João Caetano - este, reformado recentemente - prometiam revitalizar a região, ainda dormitório de moradores de rua.