Após explosão em prédio, trecho da Praça Tiradentes permanece fechado ao tráfego
RIO - O trecho entre a Rua Silva Jardim (continuação da Avenida Passos) e da Rua do Lavradio, área mais atingida pela explosão do restaurante Filé Carioca, na manhã de quinta-feira na Praça Tiradentes, ficará interditado pelo menos até o meio-dia desta sexta-feira, segundo técnicos da prefeitura.
De acordo com Giordano Bruno, da Construtura Fábio Bruno, contratada pelo dono do restaurante, depois do meio-dia apenas uma das pistas do trecho da Praça Tiradentes precisará ficar interditada para o trabalho da perícia privada.

Como o acidente ocorreu perto do rush da manhã, foram registrados engarrafamentos em quase todo o Centro, com reflexos até nas pistas do Aterro do Flamengo. Ainda de manhã, cerca de 40 agentes de trânsito foram deslocados para o local para orientar os motoristas nos trechos com bloqueio e dar orientações de rotas alternativas. Além disso, cinco painéis luminosos também foram instalados na região da Praça Tiradentes com informações sobre o acesso ao local.

Já durante a tarde, a orientação de guardas municipais e agentes da CET-Rio fizeram com que o trânsito na Rua da Carioca e na Avenida Passos, dois importantes corredores do Centro, fluíssem sem retenções.