Morre idosa que foi levada viva para necrotério
RIO - A paciente Rosa Maria Celestrino de Assis, de 60 anos, que foi levada viva para o necrotério do Hospital de Saracuruna, no dia 23 de setembro, e só foi salva porque parentes que foram reconhecer o corpo perceberam que ela estava respirando, morreu na noite de quarta-feira, segundo informações do site G1.
Ela foi transferida para a UTI da unidade depois do erro médico cometido no hospital de Duque de Caxias e estava com diagnóstico de acidente vascular encefálico e pneumonia grave.

- Fui dar um beijo na minha mãe e ela estava respirando. Comecei a gritar "minha mãe está viva!", e todos ficaram me olhando como se eu fosse louca. Você vai ao hospital pegar uma pessoa que conhece, que te botou no mundo, e, além de ela estar na gaveta gelada de um hospital, quando abre, vê que a pessoa está respirando - desabafou a filha de Rosa, Rosângela Celestrino.

Segundo a direção do hospital, a paciente já havia sofrido dois derrames e respirava com o auxílio de aparelhos. Uma enfermeira da emergência teria chamado o médico de plantão porque Rosa não apresentava mais sinais de vida. O médico teria feito testes e assinado o prontuário. Com base na avaliação, o chefe do plantão emitiu uma declaração de óbito e a mulher foi levada para o necrotério. Às 22h, o erro foi constatado e a paciente voltou ao CTI.

- Ela fez algum tipo de movimento e imediatamente foi levada para o CTI, intubada novamente e colocada no respirador - disse o diretor Manoel Moreira Filho.

O médico que atestou o óbito pediu demissão e a enfermeira foi demitida, mas seus nomes não foram divulgados. A família registrou queixa na polícia. Havia possibilidade, se comprovada a negligência, ambos poderem ser autuados por lesão corporal ou, se a paciente morresse, por homicídio culposo.