Evento apresenta propostas para aliar o crescimento à sustentabilidade na Costa Verde
RIO - De um lado, Angra dos Reis vai receber uma maré de investimentos por conta da exploração dos poços petrolíferos do pré-sal e ainda pegará carona no crescimento de seu porto. Do outro, toda a região terá sua preservação ampliada através da criação de um parque marinho, já anunciado pelo governo do estado.
 Estas e outras iniciativas para cercar de cuidados este paraíso da Costa Verde serão discutidas nesta sexta-feira, quando representantes do poder público, ONGs, ambientalistas e empresários participam do primeiro TEDx da Baía da Ilha Grande.

O TED é uma fundação global nascida em 1984, na Califórnia, que trabalha para disseminar ideais. Sua lista de palestrantes tem nomes como Bill Clinton, Bill Gates, Bono Vox, Al Gore e Philippe Starck, entre outras celebridades. A partir do TED, foram criados eventos locais independentes, cujo objetivo é discutir temas relevantes para a sociedade, os TEDx.

Desta vez, o tema escolhido para nortear as discussões será "Ideias para uma Baía sustentável". Durante todo o evento, que acontece no Hotel Portobello Resort, na Rodovia Rio-Santos, serão debatidos os problemas das 400 ilhas e mais de duas mil praias da Costa Verde. Vão participar do TEDx 120 convidados.

- Um evento como este é uma excelente oportunidade de reunir personalidades importantes para o desenvolvimento de toda região, trocar experiências e adquirir conhecimento, ampliando assim as possibilidades de crescimento sustentável para a Baía da Ilha Grande - comemorou o presidente da Fundação de Turismo de Angra dos Reis, Daniel Santiago.

Entre os principais temas a serem discutidos estão os ativos da região, os novos empreendimentos e questão da responsabilidade socioambiental. Durante o evento, estão programadas apresentações de movimentos culturais da Costa Verde, como os Cirandeiros de Tarituba; a Dança dos velhos e o Teatro dos bonecos de Paraty.