Olho sempre vivo!
MASSA! está presente e atuante nos bairros
“Alguns jornais estão preocupados em resolver os grandes problemas da humanidade. Outros buscam solucionar  problemas da vida de pessoas simples”. Essa frase dita por muitos se aplica bem à essência do jornal MASSA!, que é pautado por essa simplicidade, como um grande porta-voz da população mais necessitada.

Durante o primeiro ano de vida, o MASSA! levou ao conhecimento de todos  as mais variadas questões que  vinham causando transtornos para cidadãos de bairros populares de Salvador e Região Metropolitana.

Mais que isso: cobramos ao poder público que se fizesse presente  em localidades até então esquecidas. No dia 18 , o MASSA! celebra um ano de vigilância nos bairros. Por isso,  é com orgulho que apresentamos alguns problemas da vida de pessoas simples que ajudamos a solucionar.

 

DENUNCIE: Tem problemas em seu bairro? Conte-nos deixando um comentário!

 

Cajazeiras 8: Galera deu adeus ao buracão

Durante o mês de junho  e parte do mês de julho, moradores e condutores que passavam pela Estrada da Paciência, em Cajazeiras 8, sofriam com um buraco de 3 m x 1,5 m  e  25 cm de profundidade. A cratera foi tapada pela prefeitura após o MASSA! fazer blitz mostrando esse e outros buracos da cidade.

“Agora temos um jornal que faz alguma coisa por nós, que chama a atenção dos dirigentes”, disse a atendente Treicy Medeiros, 22. “Desejo que o MASSA! continue trazendo benfeitorias para a nós”.

 


Cratera é coisa do passado. A pista de Cajazeiras 8 está lisinha! Moradores agradecem!

 

Bate Facho: Coleta de lixo está regularizada

Em novembro do ano passado completaram três meses que o caminhão compactador da Limpurb não entrava na Rua da Bolandeira, no Bate Facho (Imbuí). Nesse período, os moradores faziam vaquinha e pagavam  a Edmílson Pereira Batista, 42 anos, o Lindo,  para recolher o lixo. O cara chegava a ganhar até R$ 10 por dia.

Em janeiro deste ano, o lixo voltou a ser recolhido após o MASSA! comunicar o problema à Limpurb. “Não ganho mais aquele dinheirinho extra, mas é bom ter a rua sempre limpa. Felicidades para o jornal!”, desejou  Lindo. Além da via sem entulhos de lixo, um fio de alta tensão também foi arrumado nesta rua após matéria publicada no MASSA!

 



Lindo, o gari solidário, perdeu a boquinha, mas não reclama. Agora a Limpurb passa regularmente

 

Estação Pirajá: Agora, banheiro só anda limpo

Mau-cheiro, chão molhado, vasos sanitários entupidos com papel higiênico e dejetos, pias e torneiras quebradas, cabines sem portas e preservativos no chão. Essa era a situação dos banheiros da Estação Pirajá em março, quando o MASSA! publicou matéria denunciando  o abandono em que se encontrava o local.

Após a denúncia, a situação é outra: dois dos quatro banheiros foram reformados e, além de pias, portas e  pintura,  ganharam dois funcionários que não descuidam da limpeza. “Antes o banheiro era horrível. Agora anda sempre limpo. Espero que o  MASSA! continue fazendo matérias assim”, afirma a consultora de vendas, Marcia Gomes, 28 anos.

 



Passageiros felizes: os banheiros recebem faxina todos os dias na Estação Pirajá