Miss bumbum quer perder a virgindade
A gata mostrou o título de beldade
A Revista Sexy começa o ano tirando a roupa da vencedora do Miss Bumbum 2015, Indianara Carvalho. A loira mostrou os seus atributos em um ensaio picante realizado em Punta Cana, na República Dominicana, e revelou o motivo de ter feito a cirurgia de reconstituição de hímen. Se existe uma fantasia sexual que eu ainda não realizei é essa: de perder de novo a virgindade.
Se algum marmanjo quiser se habilitar a realizar o desejo da moça, saiba: Gosto que comece com carinho pra depois ir esquentando, com bastante força. Fica a dica!