Marido é suspeito de detonar a mulher
Sempre que bebia, José agredia e ameaçava Maria de morte
A imagem da mãe morta, deitada no chão da casa, toda ensanguentada, ele tentava esquecer. Ontem, o montador Marcelo da Paixão Pinto, 26, se esforçava para pensar apenas na alegria de Maria Rita da Paixão Pinto, 53, na última vez em que ele a viu  viva, há oito dias. Ela foi morta em casa, na madrugada de ontem, na Rua 25 de Maio, em Narandiba. 
O companheiro dela, José Mário da Silva, é acusado do assassinato. Ele não foi encontrado pela polícia, segundo o delegado  Sérgio Schlang Júnior, do DHPP. Conforme familiares, os dois estavam juntos há sete meses. Sempre que bebia,  José agredia e ameaçava Maria de morte. Ela já havia prestado queixa.