Fim. De novo?
Nicole Bahls fica de cama após término de namoro
Segundo a ex-panicat, agora é para valer: o namoro com o zagueiro do Vitória acabou de vez.

“Ele me traiu, eu tenho certeza”, afirmou Nicole Bahls ao programa “Muito+”, da Band.

“Até agora eu estou de cama, não consegui levantar”, contou a gata.

Nicole descobriu, por meio de uma amiga, que o jogador de futebol saiu com outra garota. Um repeteco do que aconteceu no mês passado, quando os dois terminaram.

“Eu já tinha dado uma oportunidade”, disse a bela, que, agora, só deseja ‘amor e paz'.