Soldado Ana Maria leva tiro de colega
Ao manusear o revólver, um colega provocou o disparo e a atingiu na altura da cintura
O corpo da soldado PM Ana Maria Marques Costa, 24, morta por um tiro de revólver calibre 38, disparado pelo sargento Luciano Reis Oliveira, na última quinta, em Poções, vai ser enterrado no final da manhã de hoje, em Jequié, a 359 km de Salvador.

Segundo testemunhas, o sargento estava com a vítima na central de rádio da 79ª Companhia Independente da Polícia Militar (CIPM/Poções), onde ambos são lotados, quando teria retirado a arma do coldre da soldado.

Ao manusear o revólver, provocou o disparo e a atingiu na altura da cintura. Ela foi submetida a uma cirurgia, mas não resistiu a uma hemorragia e morreu ontem.

Sargento em estado de choque

O sargento Luciano Reis entrou em estado de choque e recebeu assistência psicológica.

Logo após esse procedimento, ele foi preso e deverá ser apresentado à Corregedoria da PM para prestar esclarecimentos.

As primeiras investigações apontam para disparo acidental.