Há suspeitas de que funcionários colaboraram com bandidos em assalto a cobertura em Ipanema
RIO - Um assalto abalou o Dia dos Pais de uma família em Ipanema.
Três homens armados entraram na cobertura de um prédio da Rua Prudente de Moraes. Eles tinham a chave do imóvel e conheciam a rotina da família e do prédio, levando, além de jóias e dinheiro, o arquivo do circuito de segurança. As vítimas estimam o prejuízo em R$ 80 mil. O bando deixou para trás um envelope com um papel com o número do apartamento e os nomes de duas pessoas, que seriam funcionários do prédio. Por se tratar de um apart-hotel com serviços, como arrumação diária, é possível que alguém tenha passado informações sobre a rotina da família.

A ação aconteceu às 9h30m e durou cerca de 20 minutos. Os bandidos renderam o porteiro, seguiram direto para a cobertura e entraram pela porta de serviço. Ao encontrarem mãe e filha no andar de baixo, anunciaram o assalto. Um dos homens subiu e acordou o padrasto, que ainda dormia. O proprietário do imóvel é um engenheiro grego, de 54 anos, que mora na cidade desde 2001 e trabalha no setor naval.

Em seguida, os três trancaram a família em um quarto enquanto vasculhavam o imóvel. Para o engenheiro, os bandidos tinham conhecimento completo da vida da família. Ao chegarem, perguntaram logo onde estava a "maleta com as joias" e chegaram a descrevê-la. Eles disseram que não sairiam sem ela.

- Depois de anunciarem o assalto, perguntaram sobre as joias. Eles sabiam exatamente o que iriam encontrar - contou a vítima.

A enteada do engenheiro, que não quis se identificar, foi agredida com um empurrão.

- Estava tão aterrorizada que nem senti. Foi muito traumatizante, me sinto traída. Sem dúvida foi alguém que conhecemos - disse.

Relógios, celulares, um laptop e dinheiro guardado no cofre, cerca de 300 dólares e 300 euros, também foram levados. Antes de deixar o apartamento, os homens amarraram com tecidos a família e ainda levaram o telefone sem fio. Depois, os bandidos foram ao arquivo do circuito interno de segurança do edifício e levaram o HD com as imagens. Câmeras dos prédios vizinhos não filmaram as ações. A polícia sabe apenas que eles fugiram num carro roubado na área da 18ª DP (Praça da Bandeira).