Com orçamento anual de R$ 1,5 milhão, Lula cria instituto e busca parcerias internacionais
SÃO PAULO - Sete meses depois de sair do Planalto, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva cria nesta segunda-feira o Instituto Lula, que substituirá o Instituto Cidadania, sede do antigo governo paralelo e das caravanas do PT.
A nova entidade nasce com orçamento modesto, de menos de R$ 1,5 milhão por ano, mas até o fim de 2011, o ex-presidente deve buscar verbas privadas e lançar projetos de cooperação com a África e a América Latina.

A diretoria, mais enxuta, será composta por gente próxima: Paulo Okamotto, Clara Ant e José de Filippi vêm do Cidadania. A eles se juntam Luiz Dulci e Paulo Vannuchi. Lula também pretende montar um quadro técnico e político com cerca de 30 colaboradores, reunidos numa espécie de conselhão.

A lista de sócios do instituto não está fechada, mas Lula já está fazendo convites. Entre os confirmados estão os atuais conselheiros: Maria Victoria Benevides, Pedro Paulo Martoni Branco, João Felício e Flávio Jorge Rodrigues da Silva. Outros cotados são a ex-primeira-dama, Marisa Letícia, o ex-ministro Antonio Palocci e o senador Lindberg Farias.

- A partir da criação do Instituto Lula, começaremos a elaborar os pré-projetos de cooperação, que irão permitir realizar os orçamentos de recursos financeiros e humanos. Lula é o presidente de honra, está emprestando seu nome e prestígio ao instituto - explicou Okamotto, que será diretor-presidente do instituto e é sócio de Lula na empresa LILS Palestras, Eventos e Publicações Ltda.

No ato de hoje, uma reunião a portas fechadas em um hotel da capital paulista, Lula conduzirá a transformação jurídica dos institutos, um ato simbólico que pretende coroar os 20 anos do Instituto Cidadania. Haverá uma homenagem que lembrará o governo paralelo (1990-1992), as caravanas da cidadania (1993-1996) e a formulação de políticas públicas (1999-2002), ligados à trajetória política de Lula. Nos últimos anos, o instituto esteve praticamente abandonado, sobrevivendo à base de doações de indivíduos e sindicatos.

- O local passou por uma reforma, até ajudei como engenheiro. Continua financiado por doações de sindicatos e empresas, mas o custo é baixo. O orçamento mensal, desde janeiro, com salários, é de cerca de R$ 120 mil por mês, não chegou a meio milhão em quatro meses de funcionamento - disse o deputado José de Filippi (PT-SP), ex-tesoureiro da campanha da presidente Dilma Rousseff e atual presidente do Instituto Cidadania.