Usuários enfrentam fila no Ferry
A previsão de espera até o embarque, de acordo com a TWB, é de 1h30
Os usuários que utilizam o sistema ferry boat nesta quinta-feira (16) enfrentam fila de veículos. A previsão de espera até o embarque, de acordo com a TWB, é de 1h30. Os pedestres não aguardam em fila.

Seis embarcações operam nesta manhã em esquema de bate-e-volta. A estimativa é que 145 mil pedestres e 30 mil veículos façam a travessia entre hoje e o dia 22 de fevereiro.

Não há bilhetes com hora marcada.