Dois policiais baleados em Manguinhos

O 22º BPM (Benfica) informou que dois policiais foram baleados no confronto com bandidos na favela de Manguinhos. Segundo o batalhão, eles foram levados para o Hospital Federal de Bonsucesso e passam bem.
Ainda de acordo com a polícia, a troca de tiros começou por volta das 18h deste sábado e foi próxima à 21ª DP (Bonsucesso), durante uma ronda dos policiais. Por meio do Twitter, o Centro de Operações da Prefeitura do Rio orientou motoristas a evitar a região.