Mulher denuncia racismo em mercado
O caso aconteceu no Bompreço da Vasco da Gama. Empresa garante que vai investigar
Rejane dos Santos Nascimento, 37 anos, agente administrativa da prefeitura de Salvador, denuncia que foi vítima de racismo dentro do supermercado Bompreço da Avenida Vasco da Gama, na tarde de ontem.

De acordo com Rejane, o crime teria sido praticado por um dos seguranças do estabelecimento, de prenome Eduardo.

“Eu vi o segurança humilhando e sendo truculento com uma criança de nove anos de idade que havia furtado caixas de chocolate. Tentei defender a criança e esse segurança falou para mim: ‘Você não tem nada a ver com o meu serviço, sua negrinha. Não dou um murro na sua cara porque você é mulher”, acusa Rejane.

Luciana Gomes, 44, amiga de Rejane, diz que uma gerente do Bompreço pediu desculpas pelo ocorrido.

Caso vai ser apurado, diz empresa

Em nota enviada pela assessoria de comunicação, o supermercado Bompreço “informa que tem entre seus princípios a ética e respeito ao indivíduo e a todas as diversidades culturais, raciais e religiosas, e não admite qualquer prática contrária a essa orientação”.

O Bompreço garante que “em relação à queixa da cliente, a empresa vai investigar o caso internamente”.