Parque de diversões onde uma adolescente morreu e outras nove pessoas ficaram feridas não tinha alvará de funcionamento
RIO - A festa se transformou em tragédia na segunda-feira de madrugada num parque de diversões clandestino
O Glória Center, na Estrada dos Bandeirantes, em Vargem Grande. Um dos carrinhos do brinquedo Tufão se soltou, matando a adolescente Alessandra da Silva Aguilar, de 17 anos, e ferindo nove pessoas, duas em estado grave. A jovem, que morreu na hora, foi atingida quando comprava ingresso na bilheteria para andar na atração pela segunda vez. No Tufão, carrinhos rodam suspensos no ar. Embora o laudo só vá sair em 30 dias, peritos da polícia disseram que o brinquedo "estava bastante enferrujado", segundo a delegada da 42ª DP (Recreio dos Bandeirantes), Adriana Belém. O Glória Center foi interditado e sua dona, Maria Glória Pinto, será indiciada por homicídio culposo (sem intenção de matar).

O parque estava funcionando no local, ilegalmente, há duas semanas. Os brinquedos haviam sido liberados por um engenheiro e pelo Corpo de Bombeiros. No entanto, o Glória Center não tinha recebido alvará de funcionamento da prefeitura, segundo informou a Secretaria Especial de Ordem Pública. Por isso, foi multado em R$ 535,50. O órgão esclareceu que o alvará é concedido somente após os proprietários entrarem com pedido na prefeitura, mediante autorização dos bombeiros.

Para que um parque de diversões funcione legalmente, seus responsáveis precisam cumprir algumas exigências. É necessário, por exemplo, apresentar na Diretoria de Diversões Públicas do Corpo de Bombeiros anotações de responsabilidade técnica de um engenheiro credenciado pelo Conselho regional de Engenharia e Arquitetura (Crea). Esse profissional deve se responsabilizar por todos os brinquedos durante o período de funcionamento do parque. Além disso, é necessário apresentar contrato social, nota fiscal dos extintores e croqui do local, com o posicionamento dos brinquedos.

- Depois disso, vamos ao local fazer as vistorias - disse o capitão Marcelo Rosa, responsável pela Diretoria de Diversões Públicas.

No caso do Glória Center, segundo o capitão Marcelo Rosa, os responsáveis apresentaram toda a documentação necessária, inclusive anotações de responsabilidade técnica de um engenheiro - Luís Soares Santiago - credenciado pelo Crea. De acordo com o militar, foram feitas vistorias no local antes de ser autorizado o funcionamento do parque, e nenhuma irregularidade foi constatada:

- Estava tudo OK.

De acordo com a Secretaria de Ordem Pública, no entanto, os responsáveis pelo Glória Center não deram entrada no processo na prefeitura.

O engenheiro Luís Soares costuma ser o responsável pelo projeto e pela manutenção de outros parques. Na página do Crea-RJ, ele tem em seu cadastro cerca de 1.300 Anotações de Responsabilidade Técnica (ART), documento com que o profissional faz o registro obrigatório dos trabalhos para os quais é contratado. Muitas dessas anotações são referentes a projetos, inspeção, manutenção e legalização de parques de diversões.

A Polícia Civil abriu inquérito para investigar o acidente no Glória Center. Segundo a delegada Adriana Belém, a proprietária do parque, Maria Glória Pinto, também apresentou o documento do engenheiro responsável pela vistoria dos brinquedos.

- Ela disse que foi tudo uma fatalidade, que nunca tinha acontecido um acidente no parque. Mas vamos investigar essas informações e aguardar o resultado da perícia - disse a delegada.

A Polícia Civil deverá ouvir outras testemunhas esta semana, além dos pais de Alessandra e do engenheiro.

O acidente ocorreu por volta das 2h30m e houve pânico no parque. A estimativa é que havia entre 1.500 e duas mil pessoas no local, onde era realizada uma festa junina fora de época, com shows de artistas como a funkeira Verônica Costa. Segundo testemunhas contaram à família de Alessandra, o carrinho que se soltou estaria com seis pessoas, quando a lotação é quatro. Os promotores da festa, no entanto, afirmaram na polícia que havia apenas três pessoas. Parentes da adolescente morta fizeram fotos que mostram o mau estado de conservação do brinquedo e do carrinho que atingiu a jovem. A peça, de fibra de vidro, apresenta ferrugem, pintura danificada e corrosão na parte inferior.

Cunhada de Alessandra, Jéssica Siqueira Costa, de 26 anos, contou que ela e a vítima tinham ido ao brinquedo pouco antes de ocorrer o acidente:

- Ela (Alessandra) quis ir mais uma vez. Pediu dinheiro ao meu irmão, que acabou dando. A única coisa que percebi quando fui da primeira vez era que estava saindo vapor.

O motoboy Arlindo Pereira da Silva, de 40 anos, estava no brinquedo que despencou e escapou sem ferimentos.

- Eu estava num carrinho quando o brinquedo se soltou e saiu voando. Momentos antes, escutei alguns estalos. Algumas pessoas começaram a gritar, dizendo que ele estava pegando fogo - contou.

Entre os feridos, há gente que estava no carrinho e que esperava a vez de se divertir no Tufão. Dois se encontram em estado grave: Vitor Alcântara Oliveira, de 16 anos, e Daiane Mesquita, de 17. Eles tiveram traumatismo craniano e estão no Hospital Miguel Couto, no Leblon. Pâmela Beatriz, de 17 anos, passou o dia em observação no Hospital Lourenço Jorge, na Barra, e recebeu alta por volta das 18h30m. O mesmo aconteceu com Ana Gabriela Vanbelhe, de 18 anos, que sofreu um corte na nuca. Francine Santana, de 20 anos, fraturou a mandíbula e está no Miguel Couto.

Os outros quatro feridos são Leandro da Conceição, de 26 anos; Luciano Ferreira dos Santos, de 30; Luiz Gomes do Nascimento e Neide Carvalho Pinto, que não tiveram as idades divulgadas. Segundo a Secretaria municipal de Saúde, eles foram atendidos em hospitais particulares.

O Glória Center é itinerante e teria ficado algumas semanas em Curicica (Jacarepaguá), antes de se instalar em Vargem Grande. Em março do ano passado, ele esteve em Saquarema.

Ex-PM perdeu a filha no Dia dos Pais

O almoço do Dia dos Pais seria em família. O PM reformado Carlos Augusto Aguilar, de 53 anos, já tinha comprado o peixe que prepararia para comemorar a data. Mas, no meio da madrugada, um telefonema o acordou para um pesadelo. Eram mais de 4h quando ele soube da morte de sua única filha. E, em vez da celebração com os filhos, Carlos Augusto passou o dia ontem no IML para liberar o corpo de Alessandra da Silva Aguilar.

- Hoje (domingo), ela queria comer peixe. Eu faria ensopado, do jeito que ela gostava - contou o pai, muito emocionado. - Agora, quero apenas enterrá-la. Amanhã, não sei. Morreu minha princesa.

Ainda de madrugada, Carlos foi ao parque. E recuperou das mãos da jovem uma nota de R$ 2 que ela usaria para pagar o ingresso do brinquedo que a matou.

- Ela estava com a mão fechadinha, segurando o dinheiro. O mais doloroso foi ver minha filha coberta por um plástico preto, no chão - afirmou Carlos, que se disse indignado com as más condições do parque. - Encontrei brinquedos enferrujados e malconservados. Infelizmente, amanhã, o parque vai sair de lá, comprar outro brinquedo e matar outra criança. Se houvesse uma fiscalização mais rígida e menos corrupta, com certeza isso não teria acontecido.

A despeito da morte trágica, ele fez questão de guardar a lembrança da menina de sorriso largo e estudiosa. Carlos Augusto contou que a jovem estava na segunda série do ensino médio, mas já se preparava para ingressar na faculdade:

- O sonho dela era ser professora de espanhol e conhecer o México. Eu me lembro dela cantando em casa as letras do grupo mexicano Rebelde. Em julho, ela terminou o curso de espanhol, e estava toda feliz por isso.

Os pais da jovem eram separados e ela morava com Carlos. Além dos três irmãos por parte de pai, Alessandra tinha dois por parte de mãe. A jovem será enterrada nesta segunda-feira, no Cemitério de Inhaúma, às 10h30m.

Em 2009, menino morreu eletrocutado

Parques de diversões já foram cenário de outros acidentes no Rio. Em janeiro de 2009, um menino de 10 anos morreu eletrocutado junto à grade de proteção de um brinquedo (miniaturas de caminhões) do Toy World, em Bangu. No ano anterior, uma menina de 9 anos teve parte do couro cabeludo arrancada ao ficar presa, por meia hora, no brinquedo Roda-Estrela, uma pequena roda-gigante no Philadelfia Park e Games, no West Shopping, em Campo Grande.

Em fevereiro de 2001, ocorreram dois acidentes no Rio Water Planet, em Vargem Grande: um teleférico caiu de uma altura de seis metros sobre pedras e brinquedos, ferindo dez pessoas, e um frequentador fraturou o tornozelo ao cair de um brinquedo. O Terra Encantada, na Barra da Tijuca, também foi palco de acidentes. O primeiro aconteceu pouco menos de um mês após a inauguração, em janeiro de 1998, quando a atriz Isis de Oliveira se machucou no Cabum, principal atração do local. Meses depois, um homem foi atingido por um parafuso que se soltou do mesmo brinquedo. Em agosto de 2005, o vendedor Franck Ribeiro Sousa despencou da montanha-russa e foi parar na plataforma de embarque, com traumatismo craniano. O problema mais recente aconteceu no ano passado, quando a ajudante de cozinha Heydiaria Lemos Ribeiro, de 61 anos, morreu ao cair de um carro da montanha-russa do parque.

COLABOROU Natanael Damasceno