Trabalhador japonês morre na usina nuclear de Fukushima

Um homem morreu em seu segundo dia de trabalho na usina nuclear de Fukushima, no Japão. Segundo a Tokyo Eletric Power (Tepco), operadora do complexo, não foram detectados níveis de radiação altos no corpo do funcionário.
O trabalhador, que tinha cerca de 60 anos de idade, foi a primeira pessoa a morrer na usina desde o terremoto e tsunami que devastaram a costa do Japão no dia 11 de março.
Ele estava carregando equipamentos quando desmaiou. O homem foi levado para um hospital, mas não resistiu. A Tepco não soube informar a causa da morte.
Até agora, apenas dois trabalhadores de Fukushima haviam morrido após o impacto da própria tsunami. Eles foram encontrados no prédio da turbina.
Ainda neste sábado, a usina de Hamaoka foi completamente fechada. A operadora Chubu Electric vai construir um muro de contenção e outras estruturas de segurança para, em alguns anos, retomar o funcionamento da usina.