Sargento da Aeronáutica é preso na Ilha do Governador
RIO - Um sargento da Aeronáutica foi preso ontem, acusado de praticar roubos e sequestros- relâmpagos na Ilha do Governador. Rodrigo de Jesus Correa, de 29 anos, foi detido com seu irmão Renan de Jesus Correa, de 27, numa casa na Rua Beni, na Praia da Bandeira. No local foi apreendido um carro Ford Fiesta vermelho, joias, telefones celulares e documentos, que serão analisados.
De acordo com o delegado Deoclécio de Assis, titular da 37ª DP (Ilha do Governador), também é suspeito de fazer parte do grupo Luiz Paulo Baptista, o Gordo, de 30 anos, que está foragido. As investigações policiais tiveram início após uma vítima procurar a delegacia denunciando a atuação do grupo.

Na semana passada, dois estudantes da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) sofreram sequestros- relâmpagos na Ilha do Fundão. Após os dois casos mais recentes, o policiamento foi reforçado na região. Segundo a 37ª DP, desde janeiro, outros quatro casos foram registrados na Cidade Universitária.