Sem corda. Artistas na onda do 0800
Bell e Moraes dão adeus à corda e garantem a folia da galera
Este Carnaval tem tudo para se tornar inesquecível para o folião pipoca. É que muitos artistas resolveram presentear os fãs e vão levar seus trios para a avenida sem cordas. Totalmente 0800.

Daniela Mercury já vinha fazendo isso no circuito Barra-Ondina  há alguns anos. No ano passado foi a vez de  Saulo, da Banda Eva. Este ano, vários outros seguirão seus exemplos.

Essa característica será tão forte em 2012, que a primeira atração do Campo Grande será o Chiclete com Banana, de graça, para o povão.

Além de Bell, Carlinhos Brown, Timbalada, Jammil, É o Tchan, Tuca Fernandes, A Zorra, Saiddy Bamba e Pablo, do Arrocha, também farão a alegria dos foliões.

Para não perder o hábito, Daniela Mercury e Saulo Fernandes continuarão a se apresentar sem cordas.

Diante disso, só resta ao folião curtir o  Carnaval  na paz.

 

 

Independentes

Além dos artistas que levarão seus próprios trios para a avenida, outros sairão em trios independentes.

A novidade  do verão, o cantor Magary Lord, levará o black semba para as ruas. Quem também se tornou figurinha certa no Carnaval a 0800 para o povão foi o cantor Moraes Moreira.

Esse ano, ele sairá no Barra-Ondina, na sexta, às 18h e no domingo, às 21h30.

 

Veja onde curtir o 0800

CHICLETE COM BANANA - abre o Carnaval do Campo Grande, hoje, às 19h30.

SAIDDY BAMBA - arrasta o povão hoje, a partir da 0h20, no circuito Barra-Ondina

DANIELA MERCURY - brilha amanhã, às 19h, no circuito  Barra-Ondina

MAGARY LORD - encanta no sábado, dia 18,  às 19h, no circuito Barra-Ondina.

CARLINHOS BROWN E TIMBALADA - saem no domingo, dia 19, às 13h, na Avenida.

É O TCHAN - mostra a quebradeira na terça, dia 21, às 15h, na Avenida.

BANDA EVA - agita a terça, dia 21, às 16h, na Avenida.

PABLO - arrocha na terça, dia 21, às 18h, na Avenida.