Muito dinheiro, mas pouca competência
Os convocados de Mano fazem a Seleção ser a sétima no ranking da Fifa
A Seleção Brasileira é a prova de que o dinheiro não compra felicidade, ou melhor, competência.

Ontem, a Pluri Consultoria divulgou que os últimos 23 convocados pelo técnico Mano Menezes para o amistoso do próximo dia 28, contra a Bósnia-Herzegovina, valem ao todo 935 milhões de reais, atrás apenas da seleção espanhola (R$ 1,48 bilhões) e da Alemanha (R$ 1,01 bilhões).

Porém, o Brasil foi superado por Portugal e caiu mais uma posição no ranking da Fifa, que também foi divulgado ontem.

Agora, a Seleção pentacampeã mundial ocupa o sétimo lugar, atrás de Espanha, Alemanha, Holanda, Uruguai, Inglaterra e Portugal.

Ao menos a Seleção Canarinho supera os argentinos, que ocupam apenas a 11ª posição.

Dos 23 atletas convocados por Mano Menezes, Neymar é o mais caro. O atacante do Peixe vale 123,8 milhões de reais.

A Bahia também está bem representada, já que o juazeirense Daniel Alves, ex-Bahia, é o segundo mais caro entre os brasileiros. De acordo com a consultoria, o lateral-direito do Barcelona custa 79,9  milhões de reais.

A surpresa é Ronaldinho Gaúcho, do Flamengo, que já foi uma das maiores estrelas do futebol mundial, mas agora é o mais barato dos 11 titulares: R$ 15,8 milhões.