Mulher apaixonada persegue o marido
Vigilante desesperado quer se separar da esposa, não consegue e procura a polícia
O vigilante F.S.S., 33 anos, jamais iria imaginar que seria tão difícil conseguir se separar da mulher, a promotora de vendas Edivânia dos Santos Nascimento, 24. Para ele, o amor já acabou. O problema é que a jovem não aceita o fim do relacionamento. O casal está junto há cinco anos e tem um filho de três anos.

Na tarde de ontem, a história de amor teve um dos momentos mais dramáticos. O vigilante, que atua num hospital, no bairro Nazaré, afirma que trabalhou das 7h de sábado até as 7h da manhã de ontem.

Quando chegou em casa, Edivânia teve mais uma crise de ciúmes e fez escândalo, pois ela imagina que o marido estava na farra, e não na labuta. Desesperado, o vigilante foi à Delegacia de Periperi, em busca de orientação para acabar de vez com o casamento, pois a mulher dá provas de que não aceitará facilmente a separação.

Edivânia perseguiu o vigilante até a delegacia e rasgou a blusa do rapaz na entrada da unidade. Policiais civis da delegacia tiveram dificuldades para controlar a moça. Na ocorrência registrada, está escrito que Edivânia demonstrou “irreverência e desobediência” contra os policiais.

“Não aguento mais. O ciúme dela é doentio, tem ciúme de todo mundo. É uma psicose, faz pressão psicológica. Ela precisa de tratamento”, diz o vigilante. Edivânia se declara. “Eu amo ele. É o amor de minha vida. Vou parar com o ciúme. Por favor, moço, peça a ele para voltar para mim”, apela Edivânia ao repórter, o mesmo pedido que fez ao delegado.

Vai sair de casa

Na delegacia, o vigilante preferiu não formalizar a queixa por ameaça e agressão contra Edivânia, argumentando que a mulher é mãe do filho dele e não quer que ela fique presa. O delegado de plantão, ontem, em Periperi, que prefere não se identificar, argumenta que orientou o vigilante a procurar a Defensoria Pública.

Edivânia foi liberada. Eles moram em Periperi. O vigilante afirma que irá sair da casa que construiu para morar com Edivânia e o filho. “Se eu ficar, sei que ela vai continuar me perseguindo”.