Casa Branca recebe rebeldes anti-Kadafi e os reconhece como 'interlocutores legítimos' da Líbia
 
Representantes dos rebeldes líbios foram recebidos nesta sexta-feira na Casa Branca em busca de reconhecimento e mais ajuda em sua luta contra Muamar Kadafi. E chegaram bem perto disso. Do governo americano, ouviram uma nova chamada para que o ditador deixe o poder e que são "os interlocutores legítimos" do povo da Líbia.
O apoio é um grande passo para os rebeldes, mas ainda não significa um reconhecimento formal das forças anti-Kadafi como a autoridade legítima da Líbia, como explica um comunicado da Casa Branca divulgado após o encontro entre Mahmoud Jebril, representante do chamado Conselho Nacional de Transição, e Tom Donilon, assessor de segurança nacional do presidente Barack Obama.
"Tom Donilon ressaltou que Kadafi perdeu sua legitimidade para governar e reiterou a chamada do presidente Obama para que Kadafi deixe o poder imediatamente", diz a nota. O texto explica que declarar os rebeldes como autoridade da Líbia, como fizeram França e Itália, é uma decisão que está sendo avaliada.
Antes da reunião, Mahmoud Jebril disse que iria à Casa Branca atrás de mais apoio financeiro para que os rebeldes, que controlam boa parte do nordeste da Líbia, consigam suportar os combates com as tropas do ditador.
Segundo Mark Toner, porta-voz do Departamento de Estado, os americanos estão cientes das necessidades de "aliviar a situação humanitária" nas zonas controladas pelos rebeldes, mas que a forma de aumentar essa ajuda ainda está em estudo.
A atual assistência americana inclui US$ 25 milhões em ajuda não letal aos rebeldes, como as 10 mil refeições que chegaram nesta semana a Benghazi. A Casa Branca trabalha também com o Congresso para liberar parte dos US$ 30 bilhões de Kadafi que estão congelados nos EUA.
Também nesta sexta, a TV estatal divulgou na tarde desta sexta-feira uma mensagem em áudio atribuída a Kadafi. No material, divulgado após circularem rumores de que o ditador líbio poderia estar ferido e fora de Trípoli , ele diz estar em um local onde os bombardeios da Otan não podem alcançá-lo.