Abel: Deco só volta se o Fluminense passar para a semifinal
RIO - Um dos candidatos ao prêmio de melhor técnico do Campeonato Carioca de 2012, o técnico Abel Braga afirmou na noite desata quinta-feira, na festa promovida pela Ferj, que Wellington Nem está fora da partida do Fluminense contra o Boca Juniors, na Bombonera, em Buenos Aires, na quinta-feira. O treinador afirmou que Deco, que saiu com dores na coxa direita na segunda final do Carioca contra o Botafogo, ainda no primeiro tempo, não deve enfrentar o Boca nem mesmo na partida de volta, na quarta-feira, 24 de maio, no Engenhão.
- Sabemos que é um missão muito difícil, complicada. Foi assim lá na Bombonera, foi assim no Engenhão. Mas uma coisa a gente tem certeza: hoje o Fluminense vai para a Bombonera e se faz respeitar. Eles sabem que não estão enfrentando uma equipe qualquer - afirmou Abel Braga, em entrevista ao Premiere FC.

O treinador ressaltou ainda a importância da qualidade do elenco tricolor.

- Fez a diferença, tanto que nós jogamos o último jogo sem Valencia, Diguinho, Fred, (Wellington) Nem e o Deco ainda se machucou. A grande força que nós temos é isso. É um grupo forte em que confiamos em todos - disse.