Michel Teló já chegou para a folia
“O Carnaval baiano é um dos mais deliciosos do Brasil”, elogiou o astro sertanejo
O cantor Michel Teló chegou ontem a Salvador e garante  que já está em ritmo de festa.

“O Carnaval baiano é um dos mais deliciosos do Brasil”, elogiou o astro sertanejo. Solteiro há menos de um mês, Teló pediu ontem, um dia antes da abertura oficial do Carnaval de Salvador, para os foliões beijarem muito na boca durante a folia.

"Vim conferir a boca das meninas", brincou. Segundo Michel Teló, sua missão na folia baiana é “botar a turma para brincar de dentista e beijar muito na boca”.

Ai, se ele te pega, hein?