Feijoada Nota 10: concurso que vai eleger a escola com o melhor tempero movimenta as quadras das agremiações
RIO - Milhares de pessoas curtiram o fim de semana de sol nas quadras das escolas de samba Mangueira, Porto da Pedra e Salgueiro.
Para os cozinheiros das agremiações, o sábado e o domingo foram dias de muito trabalho e ansiedade: eles receberam os jurados do concurso Feijoada Nota 10, que vai eleger a melhor feijoada servida nas escolas de samba do Rio.

O concurso é parte do projeto Rio Gastronomia, realizado pelo GLOBO em parceria com a prefeitura, por meio da Riotur, e com apoio do Sindicato dos Hotéis, Bares e Restaurantes (SindRio).

No domingo, as portas do Salgueiro foram abertas ao público às 13h. Na abafada cozinha da alvirrubra do Andaraí, Catarina Godencio, de 63 anos, cuidava das panelas com a ajuda de outras quatro cozinheiras. Ela é responsável, há seis anos, por servir 1.500 pessoas todo segundo domingo do mês.

- Queremos muito ganhar o concurso - disse a cozinheira, que guarda o segredo de sua receita a sete chaves.

Se depender dos jurados e do público, que fez fila para provar a feijoada, Catarina pode ficar mais tranquila. Além de elogiar o preparo da comida, o dançarino Carlinhos de Jesus, integrante do júri, destacou a importância do concurso:

- Este projeto restabelece a cultura do samba dentro da própria escola e também consegue trazer visibilidade para um evento que sempre ficou muito restrito ao mundo do samba.

Na cozinha da Mangueira, foi o cozinheiro Raul César Novaes quem comandou, no sábado, o preparo do banquete, rotina que segue há um ano. Ele conta com a ajuda de outras seis pessoas para preparar o almoço para 1.500 pessoas.

O trabalho começa na terça-feira, na cozinha industrial da Cidade do Samba, e termina no sábado pela manhã, quando toda a comida é transportada para a quadra. No total, são 120 quilos de feijão e outros 600 de carnes. Com um olho nas panelas e outro na posse de mestre-sala Delegado como presidente de honra da agremiação, Raul também estava ansioso:

- O diferencial da nossa feijoada é a cebola Juliana, feita com azeite e orégano. Todo mundo vem aqui para provar. Já teve até um gringo que invadiu a cozinha querendo comprar a panela de feijoada.

Um dos sete jurados, Eduardo Cunha, chef de cozinha do restaurante Bráz, elogiou clima. Ao final da refeição, votou nos três quesitos do concurso: sabor, serviço e clima.

- Para a feijoada ser completa, é preciso ter uma digestão completa. E isso só acontece quando o dia termina em samba - disse Eduardo.

A mais de 20 quilômetros dali, Dona Angela recebeu cinco jurados na Porto da Pedra, em São Gonçalo. Comandante da feijoada da escola há cinco anos, a senhora de 60 anos fez questão de cumprimentar um por um do time do júri.

- A feijoada era mais intimista, recebia 500 pessoas. Há três meses, resolvemos aumentar a divulgação. Hoje, o evento é para 2.500 pessoas. A dona Angela é uma figura, não deixa ninguém mexer na panela dela - conta Leandro Valente, organizador do evento que contou com show de Mauro Diniz e Andrea Café.

A vencedora do concurso Feijoada Nota 10, que reúne oito escolas de samba do Rio, será conhecida no dia 27, em festa no Circo Voador.