Policiais prendem 11 bandidos que fizeram arrastão na Lagoa
RIO - Um grupo de 11 bandidos, maioria menores, foi preso por volta das 14h30m deste domingo após fazer um arrastão na orla da Lagoa Rodrigo de Freitas.
O bando começou na altura do Quiosque Palaphita Kitsch e seguiu até a escola de remo do clube do Botafogo, próximo à Fonte da Saudade. Os bandidos foram levados para a 14ª DP (Leblon). Os jovens seriam do Morro da Mangueira.

Segundo os policiais envolvidos no caso, pelo menos oito pessoas foram vítimas, mas até o fim da tarde, apenas uma teria comparecido à delegacia. Do grupo de 11 ladrões, três eram maiores de idade e já possuíam mandados de prisão contra eles.

A jovem X., de 19 anos, foi uma das vítimas do bando que promoveu o arrastão. Ela comemorava o Dia dos Pais com a família quando foi cercada. Os ladrões levaram seu colar e brincos. Durante a ação, ela pulou da bicicleta para tentar se proteger. O pai da jovem afirmou que parte da família veio da Zona Norte e outra da Baixada para comemorar o Dia dos Pais com um passeio. Eles tinham alugado uma bicicleta no Parque dos Patins e pedalavam em direção ao Corte do Cantagalo quando ocorreu o incidente, perto da escola de remo do Botafogo.