Musa de Caja City
Elaine é um violão de muitas notas
Elaine da Purificação, 20, mora na Fazenda Grande II, em Cajazeiras e faz sucesso no bairro.

O ibope em alta lhe rendeu, no ano passado, o título de musa Cajazeiras. “Fiquei muito feliz com esse título. Nem esperava ganhar”, diz com modéstia.

Dona de um corpo violão, a gata deseja seguir a carreira de modelo e, quem sabe, um dia poder representar a Bahia em um concurso de Miss.

Gana e empenho não lhe faltam!

Que a beleza vai lhe render frutos ninguém duvida, mas isso é só o começo e ela não descarta outros planos bem ‘pés no chão’.

“Quero ser advogada e poder lutar pelos direitos de todos”, assegura.