Cristina Kirchner sai na frente em primárias e ganha força na briga pela reeleição na Argentina
BUENOS AIRES - A presidente da Argentina, Cristina Kirchner, liderou as primárias realizadas neste domingo no país e deve ter quase 50% dos votos, ganhando força no caminho para a reeleição em outubro ainda no primeiro turno, segundo a imprensa local.
Às 23h40m (Brasília), com 40% das urnas apuradas, os resultados oficiais mostravam Cristina com 50% dos votos, uma porcentagem que deve cair com o andamento da apuração. A campanha do ex-presidente Eduardo Duhalde especula ter conseguido 20% dos votos, mas até este momento da apuração ele só aparecia com 12%, quase empatado com Ricardo Alfonsín.

Para vencer no primeiro turno, Cristina precisa obter mais de 40% dos votos ou uma diferença acima de dez pontos percentuais em relação ao segundo colocado. Se a eleição fosse hoje, a presidente conquistaria um terceiro mandato da família Kirchner sem grandes esforços. Na província de Buenos Aires, onde vivem quase 40% dos eleitores do país, o atual governador, Daniel Scioli, aliado da presidente, ficaria em primeiro lugar. Outra boa notícia para a Casa Rosada.

Cristina votou em Rio Gallegos, na província de Santa Cruz, onde passou os últimos dias acompanhando seu filho mais velho, Máximo, e a nora, Rocio, que na semana passada sofreu um aborto aos três meses de gestação.

- (As primárias) representam um salto qualitativo em relação à participação da cidadania - afirmou Cristina, antes de retornar à capital.

Mesmo antes do resultado oficial, o clima entre funcionários e aliados da Casa Rosada era de euforia. Para o chefe de gabinete Aníbal Fernández o governo obteve "uma vitória esmagadora". Os adversários de Cristina, porém, continuavam sonhando com uma eleição mais disputada.

- Não cantem vitória antes do tempo, ainda falta muito para outubro. A presidente pode cometer erros - advertiu o peronista dissidente e candidato a governador de Buenos Aires Eduardo Amadeo, aliado de Duhalde.

Pela primeira vez na História da Argentina, foram realizadas eleições primárias, segundo estabelece a nova lei eleitoral, aprovada por iniciativa do governo Kirchner no final de 2009. O objetivo inicial das primárias argentinas era definir quem seriam os candidatos de cada um dos partidos.

No entanto, a decisão sobre o candidato foi tomada internamente, e as primárias se transformaram numa grande consulta nacional sobre todos os cargos em disputa nas urnas em outubro.

Os 28,6 milhões de eleitores estavam obrigados a escolher candidatos a presidente, governador (em quatro províncias), deputado, senador e vereador. E mesmo se forem filiados de um partido, os argentinos poderiam ter votado em qualquer candidato, de qualquer partido.

Candidatos

O peronismo terá três candidatos, cada um representando uma sublegenda do Partido Justicialista (PJ). A presidente Cristina Kirchner será a candidata da Frente para a Vitória; o ex-presidente Eduardo Duhalde, da Frente Popular; e o governador da província de San Luis, Alberto Rodríguez Saá, do Compromisso Federal. A mesma situação ocorreu em 2003, quando Néstor Kirchner e Carlos Menem representaram duas sublegendas.

Já Ricardo Alfonsín, líder da União Cívica Radical (UCR), será o candidato da União Para o Desenvolvimento Social (Udeso), aliança da UCR com outros movimentos, entre eles o comandado pelo candidato a governador da província de Buenos Aires, Francisco De Narváez, um peronista dissidente.

A deputada Elisa Carrió será a candidata da Coalizão Cívica. A novidade é que os socialistas romperam com Carrió e formaram, com partidos menores, a Frente Ampla Progressista, cujo candidato será o governador de Santa Fe, Hermes Binner.