Deco domina premiação do Carioca, mas é desfalque no Flu
RIO - Em festa promovida na noite desta segunda-feira, a Ferj elegeu os onze melhores jogadores do Campeonato Carioca 2012. O time de melhores da competição ficou com Diego Cavalieri, Fágner, Dedé, Thiago Medeiros e Carlinhos, Rômulo, Kléberson, Deco e Felipe; Vágner Love e Alecsandro. Além disso, o Flumienense recebeu oficialmente o troféu de campeão Carioca.
O melhor técnico do campeonato foi considerado Abel Braga, que, descumprindo ordens do diretor executivo do clube, Rodrigo Caetano, revelou os exames de imagem feitos por Deco. O meia, que saiu ainda no primeiro tempo no segundo jogo da final, contra o Botafogo, deve ficar pelo menos três semanas fora e é descartado para as duas partidas contra o Boca Juniors, pelas quartas de final da Libertadores. De acordo com Abel, o meia só volta a atuar se o Fluminense passar para as semifinais da competição.

- Sabemos que é um missão muito difícil, complicada. Foi assim lá na Bombonera, foi assim no Engenhão. Mas uma coisa a gente tem certeza: hoje o Fluminense vai para a Bombonera e se faz respeitar. Eles sabem que não estão enfrentando uma equipe qualquer - afirmou Abel Braga.

O gol de Deco na final da Taça Guanabara contra o Vasco foi eleito o mais bonito do Estadual. O meia foi o jogador mais premiado da noite. Além do título de campeão estadual, que recebeu com os demais companheiros, ele levou ainda o prêmio de melhor meia 1, desbancando Fellype Gabriel e Juninho Pernambucano, e o principal troféu individual da noite, de craque da competição.

Juiz devolve bola

No momento mais curioso da premiação, logo após receber o prêmio de melhor juiz do campeonato, o árbitro Marcelo de Lima Henrique devolveu a bola da partida final para o atacante Rafael Moura, que marcou o gol da vitória do Fluminense sobre o Botafogo por 1 a 0.

- Já fiz cerca de quinze finais pelo Brasil, sete no Rio, e pela primeira vez vi um atleta querer a bola do jogo. Talvez seja nosso jeito militarizado de dizer que a bola é minha (dos árbitros). Mas o Rafael Moura pediu a bola e me comoveu. Ele merece a bola - afirmou o juiz, que entregou a bola para Peter Siemsen, presidende do Fluminense, que representou o jogador, ausente na cerimônia.

Confira os eleitos na premiaçãoMelhor goleiro:

1º lugar: Diego Cavalieri

2º lugar: Jefferson

3º lugar: Willian Alves

Melhor lateral-direito:

1º lugar: Fágner

2º lugar: Léo Moura

3º lugar: Wellington

Melhor zagueiro central:

1º lugar: Dedé

2º lugar: Antônio Carlos

3º lugar: Marcelinho

Melhor quarto zagueiro:

1º lugar: Thiago Medeiros

2º lugar: Fábio Ferreira

3º lugar: Diego Guerra

Melhor lateral-esquerdo:

1º lugar: Carlinhos

2º lugar: Thiago Feltri

3º lugar: Márcio Azevedo

Melhor primeiro volante:

1º lugar: Rômulo

2º lugar: Valencia

3º lugar: Marcelo Mattos

Melhor segundo volante:

1º lugar: Kléberson

2º lugar: Renato

3º lugar: Diguinho

Melhor meia 1:

1º lugar: Deco

2º lugar: Juninho

3º lugar: Fellype Gabriel

Melhor meia 2:

1º lugar: Felipe

2º lugar: Thiago Neves

3º lugar: Almir

Melhor atacante 1:

1º lugar: Vagner Love

2º lugar: Wellington Nem

3º lugar: Elias

Melhor atacante 2:

1º lugar: Alecsandro

2º lugar: Loco Abreu

3º lugar: Somália

Melhor técnico:

1º lugar: Abel Braga

2º lugar: Oswaldo de Oliveira

3º lugar: Cleimar Rocha

Gol mais bonito:

Deco contra o Vasco na final da Taça Guanabara

Revelação do Carioca:

Wellington

Artilheiros do Carioca:

Alecsandro e Somália, com 12 gols

Craque da galera:

Dedé

Craque do campeonato:

Deco

Comemoração mais criativa:

Fluminense homenageando Chico Anysio

Visual mais criativo:

Fábio Ferreira

Torcedor mais fanático:

Hugo, torcedor do Vasco

Time mais disciplinado:

Botafogo

Time mais disciplinado:

Botafogo

Árbitro revelação:

Grazianni Maciel Rocha

Melhor assistente:

1º lugar: Wagner Almeida Santos

2º lugar: Luís Antônio de Oliveira

3º lugar: Rodrigo Henrique figueiredo

Melhor árbitro:

1º lugar: Marcelo de Lima Henrique

2º lugar: Luiz Antônio Silva Santos

3º lugar: Wagner Nascimento Magalhães