Berimbada arrasta multidão de foliões
Carnaval no bairro vai rolar todos os dias até terça-feira. Se jogue mesmo!
O Carnaval já ganha as ruas. No bairro do Nordeste de Amaralina, a folia começou antes da abertura oficial do Rei Momo.

Em vez de trios elétricos, pagode e axé, quem deu o ritmo aos mais de 400 foliões que integraram o primeiro bloco a desfilar foram 50 berimbaus e atabaques dos inúmeros grupos de capoeira do Nordeste.

“Somos  a Berimbada, o arrastão da capoeira. Estamos abrindo oficialmente a folia no circuito Mestre Bimba. Nosso bloco é gratuito e temos ala de baianas, ala em homenagem a África,  ala das crianças e dos mestres e professores de capoeira”, afirma Paulo Lé, coordenador da agremiação.

O contador Luís Eduardo Santos era um dos mais entusiasmados com a folia no bairro. “Esta festa ocorre há sete anos. O Carnaval daqui é tudo de bom”.

Quem também demonstrava muito orgulho em percorrer as ruas do Nordeste era a professora de dança Gisélia Santos. “Saber que nosso desfile é o primeiro a acontecer em 2012 é uma grande vitória.

Isso é bom para as pessoas verem que no Nordeste de Amaralina tem gente de bem, que preza pela paz”, afirmou.

 

 

Circuito Mestre Bimba
O circuito Mestre Bimba  não existe oficialmente, apesar de o Carnaval do bairro acontecer há sete anos.

Antigamente, não existia um nome para o circuito. Mas este ano, em uma eleição, resolveram homenagear Mestre Bimba, que foi morador do bairro e se tornou conhecido nacionalmente pela arte da capoeira.