Kleina projeta 25 pontos no 1º turno
Ponte Preta tem que se manter na elite do Campeonato Brasileiro do ano que vem
Apesar de sonhar com classificação à Copa Libertadores da América ou à Sul-Americana de 2013, a Ponte Preta tem como principal objetivo se manter na elite do Campeonato Brasileiro do ano que vem. Para isso, o clube precisa conquistar pelo menos 25 pontos no primeiro turno e manter o desempenho na fase final. Estas são as contas do técnico Gilson Kleina, que já espera garantir três pontos amanhã, à noite, quando recebe o Bahia, no Moisés Lucarelli, e só a vitória interessa.