Paulista mora na encolha no aeroporto
Emprego deu xabu. Agora Gerson quer voltar pra casa e rever a mulher e 4 filhos
Há dois meses morando clandestinamente no Aeroporto Internacional Luís Eduardo Magalhães, em Salvador, Gerson Ferreira da Silva, 46, não esperava que sua primeira visita à capital baiana o fizesse viver drama semelhante ao do personagem Viktor Navorski, interpretado pelo ator Tom Hanks  no filme "O terminal", de 2004.


Iludido por uma falsa promessa de emprego, ele, que trabalhava em um loja de móveis em Campinas, São Paulo, saiu de sua cidade em busca de melhores salários.

Gerson conta que chegou a  Salvador  com um caminhoneiro, que supostamente integrava a mesma empresa que ele trabalhava em Campinas.

Juntos,  planejavam atuar em uma filial da loja em Salvador. Ao chegar à cidade, Gerson foi comunicado, por alguém que não soube identificar, que a loja não abriria por problemas no alvará de funcionamento.

Enquanto Gerson tentava digerir a frustração, o caminhoneiro informou que não voltaria a Campinas. Desde então, o paulista está no aeroporto de Salvador, onde dorme na “encolha”.

Com a ajuda de alguns taxistas, consegue alimentos e dinheiro para revender água no próprio local.

Ajuda em boa hora

O Coletivo de Entidades Negras (CEN) se ofereceu para comprar uma passagem aérea para Gerson.

"A história deste homem é típica de muitos negros que, por falta de opção de emprego e educação, saem de suas cidades e são explorados e enganados em outras regiões", disse o coordenador do CEN na Bahia, Marcos Rezende.

Segundo Rezende, os representantes do CEN conversarão com Gerson para descobrir sua relação com a loja e, após o esclarecer o caso, sua passagem será entregue.

"Pretendemos resolver as pendências até o fim desta semana. Dando tudo certo, ele já estará em Campinas na próxima semana", completou Rezende.