Viúva e filho de ex-presidentes despontam na corrida presidencial da saudosista Argentina

Duas semanas antes de morrer, o ex-presidente argentino Néstor Kirchner (2003-2007), que acabara de ser submetido a uma angioplastia, disse a dois militantes de seu movimento que estava ótimo e pediu que não insistissem na possibilidade de reeleição da presidente Cristina Kirchner. As palavras de Néstor - "Se não morrer antes, o candidato sou eu" - antecipariam um cenário jamais imaginado pela Casa Rosada. Kirchner faleceu em 27 de outubro do ano passado, vítima de ataque cardíaco, e desde então Cristina é considerada a única pessoa capaz de ocupar o lugar deixado por ele nas eleições presidenciais de outubro próximo, informa a reportagem da correspondente Janaína Figueiredo. Um dos principais adversários de Cristina será o deputado Ricardo Alfonsín, filho do ex-presidente Raúl Alfonsín (1983-1989). Como no caso da presidente, a candidatura de Ricardito, como é chamado o deputado, não estava nos planos da União Cívica Radical (UCR) e só foi apontada como a melhor opção após a morte de seu pai, em abril de 2009. Mergulhados numa nova campanha eleitoral, peronistas e radicais se renderam ao culto aos mortos, que nunca esteve tão vivo na Argentina.
Apesar de incluir a participação de outros candidatos que não foram protagonistas de recentes velórios históricos, como a deputada Elisa Carrió e o ex-presidente Eduardo Duhalde (2002-2003), a disputa entre a viúva de Kirchner e o filho de Alfonsín será um dos duelos centrais. Na visão do analista Carlos Fara, "está claro que se Néstor e Raúl continuassem vivos, Cristina e Ricardo não seriam candidatos". A presidente continua fazendo certo mistério e, na semana passada, chegou a dizer não estar "morrendo (de vontade) por voltar a ser presidente". Mas seus assessores garantem que ela já está em campanha.
Até abril de 2009, Ricardito era simplesmente o filho de Alfonsín. O velório de seu pai marcou o início de uma carreira política sustentada, em grande medida, na semelhança física entre ambos. Ricardito é considerado quase uma reencarnação de Alfonsín: nas expressões e até nos gestos, como aparecer em fotos com os punhos cerrados.
- Os argentinos convivem permanentemente com os mortos, somos um povo que arrasta lutos sociais e políticos não resolvidos - explica o jornalista Claudio Negrete, autor do livro "Necromania, história de uma paixão argentina".

Néstor vira nome de restaurante e vinho 
Desde a morte de Evita, em 1952, e de Juan Domingo Perón, em 1974, ambos estão presentes em em todas as campanhas peronistas através de imagens, frases, marchinhas e até mesmo gestos. Mas este ano o morto do partido indubitavelmente será Néstor Kirchner. O lema de seus seguidores é "Néstor vive", confirmando a tese de Negrete, para quem "os mortos são usados como instrumentos capazes até mesmo de vencer uma eleição". O novo leit motiv dos kirchneristas virou moda e será o nome de um restaurante que abrirá suas portas no final deste mês, a poucos quarteirões do palácio de governo.
- Será uma homenagem a um líder que devolveu a política aos jovens argentinos - diz um dos donos do restaurante, Franco Bindi, de 25 anos.
Perguntado sobre os casos de corrupção e o fato de o ex-presidente ter deixado uma das maiores fortunas do país, entre outros capítulos menos glamourosos da história do kirchnerismo, o jovem argumentou que "corrupção existe em todos os governos".