Peões lavam roupa suja
Eles não pouparam ninguém ao apontar os defeitos de cada um durante atividade
Durante uma atividade na noite de domingo, os participantes tiveram de apontar as características mais marcantes de cada um. Aí já viu, né? Quem fala o que quer, ouve o que não quer!
No celeiro, Roberta e Nicole discordaram sobre Felipe. Enquanto a bailarina o classificou como gentil, a ex-panicat taxou o ator de manipulador.
Na sede, mesmo sem saber da opinião da gata,  Felipe retribuiu a alfinetada, apontando-a como instável e fofoqueira, além de chamar Léo de narcisista.
A performer admitiu que é mesmo, mas Robertha se surpreendeu ao descobrir que era vista como preguiçosa.
Já Simone e Viviane ganharam adjetivos em comum, mas nada elogiosos: para seus companheiros de sede elas são descontroladas. A essa altura do campeonato, quem não é?