Levanta a 44ª taça, Esquadrão!
Bahia empata com o Vitória em um clássico emocionante e conquista o Baianão 2012
“O campeão voltou, o campeão voltou...”. Foi com esse grito que a torcida do Bahia externava a alegria de ver seu time conquistar o 44º título baiano após dez anos de espera. Em uma partida emocionante até o último minuto, na tarde de ontem, em Pituaçu, o empate por 3 a 3 foi o suficiente para o Esquadrão dar um “presente de grego” no dia em que o Vitória completou 113 anos de fundação.

Como em todo Ba-Vi, os nervos ficaram à flor da pele dos torcedores e também dos jogadores. Uelliton e Vander foram expulsos depois de trocarem farpas. Até o técnico Falcão foi para o chuveiro mais cedo depois de bater boca com o juiz. Nos minutos finais, Neto Baiano e outros jogadores do Vitória invadiram o gramado.
Entretanto, os seis gols superaram isso. Quem primeiro marcou foi o Vitória, com Neto Baiano.

Fahel empatou com a colaboração de Douglas. O camisa 1 falhou de novo na falta cobrada por Gabriel: 2 a 1. Neto Baiano empatou, aos 9 do segundo tempo. Logo depois, Dinei, de cabeça, virou: 3 a 2. Contudo, aos 26, Rafael Donato cabeceou, Douglas soltou e Diones fez o gol do título: 3 a 3 e muita festa em Pituaçu.