Ambulantes vão sobrar na nova Lapa
Trabalhadores licenciados vão para novas áreas. Já outros estão sem destino
O prefeito de Salvador, ACM Neto, assinou ontem à tarde a ordem de serviço que autoriza o início das obras de requalificação da Estação da Lapa. Na ocasião, foram anunciados os termos do acordo feito entre as secretarias de Mobilidade (Semob), de Ordem Pública (Semop) e a Associação dos Vendedores Ambulantes em Feiras Livres (Asfaerp).
Após cerca de quatro meses de negociação, ficou decidido que 152 ambulantes e donos de boxes serão realocados da Lapa na próxima sexta-feira e passarão a ocupar outras áreas da cidade. São elas: terminal do Aquidabã, rua J.J Seabra, final de linha da Barroquinha, praça Carneiro Ribeiro, rua nova de São Bento, beco Maria Paz e beco do Mocambinho, além da área externa da própria estação.
Por causa dessa transferência, dez linhas de ônibus não divulgadas até o fechamento desta edição terão o terminal do Aquidabã incluído nos percursos. A mudança, segundo o secretário de Mobilidade, Fábio Mota, visa proporcionar aos comerciantes o mesmo fluxo de clientes que eles possuem atualmente. Outros 300 ambulantes, que não eram credenciados para trabalhar na Lapa, não foram incluídos no acordo.
Após o fim das obras, previsto para daqui a um ano, os ex-permissionários da estação terão prioridade para alugar os boxes que integrarão a nova paisagem do local. Já os vendedores ambulantes credenciados serão reordenados em uma área ainda não definida pela prefeitura, numa espécie de camelódromo.
Camelódromo indefinido
O presidente da Asfaerp, Marcos Luiz Neves, o Cazuza, afirma que o Camelódromo seria dentro da própria Lapa. Já o secretário Fábio Mota disse, ontem, que o espaço não será no terminal. Contatada, a secretária de Ordem Pública, Rosemma Maluf, que decide sobre o assunto, afirmou que o espaço que irá acomodar os ambulantes ainda será escolhido pela secretaria. O diretor de terminais da Nova Lapa Empreendimentos S.A, nova administradora da Lapa, Gilberto Menezes, garantiu que os ambulantes interessados serão aproveitados como mão de obra nas obras. Até ontem, 18 trabalhadores já apresentaram currículo para serem incorporados à empresa.
Não vai fechar!
A Nova Lapa descartou o fechamento total da estação durante as obras. Segundo Menezes, as intervenções acontecerão por fases e não irão afetar a circulação dos ônibus no local. Durante o Carnaval, por exemplo, o terminal estará em pleno funcionamento. O prazo para a entrega da nova Estação da Lapa é de um ano.