Branco foi a cor do azar na sexta 13
Homem que ameaçou matar o prefeito de Simões Filho é morto a tiros por policiais
Acusado pela polícia de ser o principal líder do tráfico de drogas no bairro Góes Calmon, na cidade de Simões Filho, Genilson Anunciação de Jesus, 19 anos, conhecido como Branco, foi morto a tiros, por volta das 11h30 da manhã de ontem.

De acordo com o capitão PM Hildegard, subcomandante da Rondesp RMS, Branco atirou contra os policiais militares que estavam em duas viaturas, fazendo rondas pelo Góes Calmon.

“Ele fugiu pelo mato. Nossos PMs reagiram e ele acabou sendo atingido”, relata o capitão.

Segundo o delegado Antônio Fernando Soares do Carmo, titular de Simões Filho, Branco ameaçou matar o prefeito do município, Eduardo Alencar (PSD), há cerca de seis meses.

“Ele espalhou na comunidade que se o prefeito fosse visitar o bairro dele, seria assassinado”, afirma o delegado.

Em Simões Filho, a população especula o motivo para justificar a ameaça contra o prefeito: o fato de Branco se incomodar com as ações de combate ao crime realizadas pelo gestor municipal.

A assessoria de comunicação do prefeito preferiu não comentar o caso.

O delegado Antônio Fernando destaca que existem, na delegacia, pelo menos oito inquéritos apontando Branco como autor de homicídios na cidade.

“Na última segunda-feira, ele matou um rival”, diz o delegado.

Arma poderosa

Segundo os policiais da Rondesp, com Branco foram apreendidas 61 pedras de crack, um telefone celular, uma submetralhadora calibre 38, de fabricação artesanal, e seis munições intactas.

O capitão Hildegard diz que o acusado estava abastecendo os pontos de venda de droga, no momento da operação policial, no Góes Calmon.

Branco tinha ficha na polícia. Em julho de 2010, ele foi detido por porte ilegal de arma.

‘Não houve troca de tiros’

Um irmão de Branco, de prenome Jimeilson, nega que Genilson tenha ameaçado o prefeito.

“Também é mentira essa história de que houve troca de tiros. Várias viaturas cercaram o local e atiraram nele, que estava na porta de um amigo. Depois, enrolaram ele no lençol e mandaram os moradores ficarem em casa. Meu irmão era usuário, mas respeitava os moradores, era querido”, defende o irmão.