Mais uma vítima de furto de mala no Galeão
RIO - Da alegria de uma viagem a um prejuízo de cerca de US$ 2 mil (R$ 3.900). A dona de casa Cláudia Ferreira Silva Lavouras teve uma notícia ruim ao desembarcar de Miami, nos Estados Unidos, com três filhos e a babá no último dia 10, no Aeroporto Internacional Tom Jobim (Galeão): as suas oito malas haviam se extraviado. No dia seguinte, quando a bagagem foi entregue em sua casa, na Barra da Tijuca, a esperança se transformou em decepção: das oito malas, três tinham sido violadas e, entre elas, uma estava danificada. Para piorar, haviam sido furtados vários produtos, como itens de perfumaria, tênis, roupas usadas e bolas.
- Tudo isso é muito triste - disse Cláudia, que registrou o furto na TAM, na Polícia Federal, na Agência Nacional de Aviação Civil (Anac) e na Delegacia do Aeroporto Internacional (Dairj). - A decepção das crianças foi terrível. Vou até o fim dessa história. Isso não pode acontecer. Sei de várias histórias semelhantes, e ninguém faz nada. É um absurdo acontecer isso bem debaixo dos olhos da companhia. A empresa, no caso a TAM, tem responsabilidades. Não há registro de filmagens.

Em nota, a TAM informou que já entrou em contato com a passageira "para apresentar uma proposta de indenização com base nas diretrizes da Convenção de Montreal" - o conjunto de normas que rege a compensação em casos como esse em voos internacionais.

Segundo a Infraero, as empresas aéreas devem devolver as bagagens aos passageiros nas mesmas condições em que foram despachadas. Isso está previsto na portaria 676/GC-5, de 13 de novembro de 2000, do Comando da Aeronáutica, que estabelece ainda que "o transportador responde pelos danos aos passageiros, bagagem e carga ocorridos durante a execução do contrato de transporte". A orientação a quem for lesado é registrar o caso na companhia aérea e na Dairj. Mais informações podem ser obtidas no site www.infraero.gov.br/fiquepordentro/#/guia.

Cláudia contou que, no dia 9 passado, saiu de Orlando, no voo AA125, com destino a Miami, onde pegou uma conexão para o Rio, no voo JJ8057.

- Após um atraso inexplicável e sem informações em terra sobre a conexão, o que foi terrível, principalmente com três crianças, chegamos ao Rio no dia 10, por volta das 7h20m. Ao esperar as oito malas, tive a triste informação de que elas tinham sido extraviadas e que só as receberia no dia seguinte, para frustração das crianças, pois todos os brinquedos comprados nos parques da Disney estavam nas malas - afirmou.

Ela lembrou a decepção ao receber a bagagem no dia seguinte:

- Logo verifiquei que as malas haviam sido danificadas. Duas estavam sem cadeados, apesar de eu ter embarcado com eles. Devolveram com lacre.

Em janeiro passado, O GLOBO noticiou que muitos passageiros acabam não registrando na Dairj o furto de bagagens, preferindo comunicar os casos às empresas de aviação, à Anac e à Infraero. A Delegacia do Aeroporto Internacional confirmou que é baixo o número de casos registrados. No primeiro trimestre do ano passado, houve 46, contra 47 no mesmo período de 2010. Já o número de ações de indenização contra as companhias aéreas vem crescendo.

Recentemente, a advogada Mônica Kimelblat, especialista em direito do consumidor, informou que tinham sido abertos cerca de cem processos contra empresas aéreas nos últimos dois anos. Segundo ela, as companhias são sempre as responsáveis pelo transporte de passageiros e de seus pertences em segurança. A advogada esclareceu que, para pedir compensação por danos materiais, é importante que o passageiro junte notas e extratos de cartão de crédito comprovando as compras.

Segundo Mônica, a indenização por dano moral é subjetiva e fica em torno de R$ 3 mil a R$ 4 mil.

Um caso parecido com o de Cláudia aconteceu com a aposentada Mônica Fonseca Ribas. Depois de comprar vários brinquedos eletrônicos em Orlando para presentear os dois netos no Natal de 2010, ela teve uma surpresa ao receber em casa a mala que havia se extraviado: objetos de valor tinham desaparecido. Mônica processou a companhia aérea e teve direito a cerca de R$10 mil por danos materiais e morais. Além dos brinquedos, os criminosos furtaram também perfumes e roupas.

Em janeiro passado, a Infraero anunciou a compra de 3.150 câmeras para intensificar a segurança nos 17 quilômetros quadrados do Aeroporto Internacional Tom Jobim, visando à Copa de 2014 e aos Jogos Olímpicos de 2016. Pelo aeroporto circularam 14,9 milhões de passageiros em 2011, 18% a mais do que no ano anterior.