Linha 4 do Metrô Rio: explosão para as escavações dos túneis de São Conrado começam nesta segunda-feira
RIO - A abertura da Linha 4 do Metrô entra nesta segunda-feira em uma nova etapa.
Está prevista para esta tarde a primeira detonação para as escavações da estação de São Conrado. De acordo com a Secretaria estadual de Transportes, responsável pela administração das obras, a ligação entre o bairro e a Barra da Tijuca ganhará mais agilidade, uma vez que passará a ser aberta em dois sentidos. A explosão deve ser acompanhada pelo governador Sérgio Cabral e pelo secretário estadual de Transportes, Júlio Lopes, que, antes, farão uma visita ao canteiro de obras da Barra da Tijuca.
A secretaria de Transportes afirmou que o cronograma do projeto, que já conta com um quilômetro de túneis escavados na Barra, está adiantado em um mês. Afirmou ainda que, até o final do ano, os trabalhos em São Conrado estarão concentrados na execução do túnel de serviço, que terá extensão de 195 metros e profundidade de até 15 metros abaixo do nível da rua. A partir de hoje, serão de três a quatro detonações diárias, entre 8h e 18h. Para dar conta do trabalho inicial, o Consórcio Construtor Rio Barra destacará 200 operários. A previsão é que todo o túnel de serviço seja escavado até dezembro de 2011 e, já em janeiro de 2012 sejam iniciadas as escavações do túnel de via.

A expectativa do governo é de que dentro de um mês as escavações avancem em média 5 metros ao dia, utilizando 500 quilos de explosivos por detonação. O estudo de demanda indica que a estação São Conrado terá uma média de circulação diária de 36 mil pessoas por dia. Segundo o projeto, a Linha 4 do metrô terá uma extensão de 14 quilômetros, e passará por seis estações, ao longo dos bairros da Barra, São Conrado, Gávea, Leblon e Ipanema. O governo diz ainda que a Linha será integralmente entregue para o início dos testes operacionais em 15 de dezembro de 2015.

A secretaria de Transportes afirma que os moradores de São Conrado e da Rocinha poderão tirar dúvidas sobre o desenvolvimento da obra na Central de Atendimento montada pelo Governo do Estado no canteiro, na Estrada da Gávea 600, ou pelo e-mail atendimento.ccrb@ccrblinha4.com.br.