Bandidões já tinham agendado o assalto
Três bandidos morreram em confronto com a polícia
A Polícia Civil apresentou ontem Alex Costa Souza, José Henrique Machado, Jesuíno Silva e Silva e Marilene Costa, membros de uma quadrilha que planejava para esta semana um assalto a banco em Encruzilhada. Eles foram interceptados, na última sexta-feira, em Cândido Sales. Três bandidos morreram em confronto com a polícia: Alex William do Rosário, Tiago Ferreira, o Delegado, e Edgar do Rosário, o Quaquá, esses dois últimos remanescentes da quadrilha do traficante Pitty, morto em 2007.