Crise europeia leva Bovespa a cair 3,21%, a maior baixa em 8 meses
RIO - Na onda de pânico provocada pelo impasse político na Grécia, os mercados financeiros perderam na segunda-feira US$ 703 bilhões em valor de mercado pelo mundo. E a Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) registrou a maior queda entre as principais bolsas, influenciada pelos preços menores das commodities. O Ibovespa, seu principal índice, caiu 3,21%, aos 57.604 pontos, a maior queda em quase oito meses. No ano, o Ibovespa registra agora uma alta de apenas 1,38%, apagando quase todos os ganhos dos investidores do começo do ano, quando chegou a acumular avanço de 20%.
- O mercado acredita cada vez mais na saída da Grécia da zona do euro. Quem comprou ações em janeiro e fevereiro, portanto, está se desfazendo da aplicação. Isso não apenas aqui, mas nos emergentes em geral - disse Hersz Ferman, gestor da Yield Capital.

Em Wall Street, o Dow Jones recuou 0,98% e o Nasdaq, 1,06%. Na Europa, as perdas foram intensas em Londres (1,97%), Paris (2,29%), Frankfurt (1,94%) e Madri (2,66%).

Ontem, somente dois dos 68 papéis que compõem o Ibovespa fecharam em alta. O destaque de perdas ficou para a Brookfield ON (ordinária, com direito a voto), que derreteu 14,87%, a R$ 4,18, após divulgar balanço com uma queda de 94% no lucro líquido no primeiro trimestre, para R$ 4 milhões. Com a queda das commodities nos mercados externos, também recuaram os papéis preferenciais (PN, sem voto) da Petrobras (2,22%, aos R$ 18,90) e PNA da Vale (1,68%, a R$ 37,36).

Segundo operadores, os estrangeiros lideraram novamente as vendas de ações na Bolsa. Os clientes da corretora JPMorgan fizeram vendas líquidas de R$ 140 milhões.

Para José Francisco Cataldo, da Ágora Corretora, a percepção da crise aumentou e os mercados devem entrar num período de maior volatilidade.