Black Style colhe louros de som novo
'Movimento do Verão', composição de Rick Ralley, já é bem pedida
De olho no verão, Rick Ralley compôs uma música pra bater no som do carro, nas rádios e no coração da galera: Movimento do Verão já está entre as mais tocadas e acumula chances de ser uma das mais executadas no Carnaval deste ano.
A Black Style precisava seguir um rumo diferente, dá uma diferenciada nas letras, disse o cantor, que prefere não fazer comparações com a pegada anterior da banda. Não eram as letras sexualizadas que me incomodavam, até mesmo porque seguimos uma ideologia pagofunk mesmo. Mas Movimento do Verão é diferente. Queria mais coreografia, sentia falta disso, explicou.
Já a letra foi composta no banho, momento em que Rick tem as melhores ideias. Compus em casa, no meu escritório, debaixo do chuveiro, disse, aos risos. E foi há nove meses que ele convenceu os parceiros de que essa era A música. É difícil conseguir entrar num consenso com 10 ou 12 pessoas. Hoje eles me falam 'já pensou se não colocássemos no repertório?', lembra, bem humorado.
MASSA! vai distribuir CD no próximo dia 24
Ficou curioso para ouvir Movimento do Verão? Pois saiba que você, leitor do MASSA!, vai ter acesso a muito mais músicas da Black Style. É que no próximo dia 24, quem comprar o jornal vai levar de graça o CD de verão da banda. Vão circular 40 mil unidades. O CD tem 25 faixas e os melhores sucessos da banda. Já tenho outra canção que estou divulgando aos poucos para o povo ouvir, do mesmo jeito que fiz com Movimento, conta Rick. No CD tem também a versão de Movimento do Verão que o cantor divulgou inicialmente com Léo Santana. Ele ajudou muito pra que ela se destacasse. Estamos trabalhando duro pra isso e graças a Deus o povo está aceitando muito bem, contou. Compre o MASSA! e se aqueça para o Carnaval!
Aprenda a cantar!
"Movimento do Verão
Você nunca viu nada igual
Essa dança é fora do normal
Tem que ter atitude pra dançar o movimento
Você nunca viu nada igual
Essa dança é fora do normal
Tem que ter atitude pra dançar
O movimento do verão
Cabeça, cintura, joelho e chão
Cabeça, cintura, joelho e chão
Cabeça, cintura, joelho e chão, chão
Chão, chão, chão, chão, chão