Ela é a musa de Valéria
A dançarina Andréa Moreira arrasa nos palcos do arrocha e mostra o que é que a baiana
Quem olha essa morena percebe logo o gingado.

A dançarina Andréa Moreira Costa, 30, arrasa nos palcos do arrocha e mostra o que é que a baiana tem.

A gata morou em Periperi desde a infância e fez muitos marmanjos assobiarem.

Agora, ela anda tirando o sono da rapaziada de Valéria, para onde se mudou há cinco meses.

Enquanto os cuecas se acabam na insônia, os sonhos da moça são embalados por Pablo, seu ídolo!