Refinaria de Manguinhos ganha nova licença para recuperar águas e solo
IO - A Comissão Estadual de Controle Ambiental (Ceca), vinculada à Secretaria estadual do Ambiente, concedeu nova licença à Refinaria de Manguinhos na sexta-feira.
Há dois anos a unidade vinha funcionando com o respaldo de um Termo de Ajustamento de Conduta (TAC), assinado com a antiga Feema. Com a nova licença, de duração de quatro anos, a empresa se compromete a fazer a recuperação do solo e das águas contaminadas do seu entorno.

O presidente da Ceca, Antonio Carlos Gusmão, afirma que o governo terá agora mais controle sobre a refinaria. Caso não siga as determinações da licença, a unidade poderá ser multada em até R$ 50 milhões.

- A Licença de Operação e Recuperação (LOR) é mais exigente: além de cobrar que o empreendimento não polua, exige a recuperação ambiental. Antes, tínhamos dificuldades de licenciar a refinaria, pois há contaminação de solo. Era um complicador. Com esta nova modalidade de licenciamento, viabilizamos o controle das ações da unidade e da remediação dos problemas - diz o presidente da Ceca.

Se não cumprir cronograma, refinaria perderá licença

Diretora de licenciamento do Instituto Estadual do Ambiente (Inea), Ana Cristina Henney acrescenta que a refinaria deve continuar com o cronograma de remediação da contaminação do solo por hidrocarbonetos.

- Na licença, estamos pedindo que a usina faça bombeamento destes poluentes. Se ela não respeitar os condicionantes, vamos multá-la.

A Refinaria de Manguinhos não quis comentar a concessão da licença.