Casa caiu para matador de policial
Tiago Sampaio foi preso na mesma operação na qual também foi detido o rival Michel
Dois criminosos de quadrilhas rivais foram obrigados a ficar frente a frente após serem presos, na última terça-feira, no Nordeste de Amaralina, durante a Operação Manutenção da Ordem, realizada em conjunto pelas Polícias Civil e Militar.

Tiago Santos Sampaio, 23 anos, foi detido na porta de casa, na Rua do Gás. Ele é acusado de ser um dos autores do assassinato do policial civil João Carvalho Filho, que era lotado na Delegacia para o Adolescente Infrator (DAI). O crime ocorreu no último dia 4 de fevereiro, na Avenida ACM.

O policial estava dentro do carro Voyage, aguardando a mulher que estava em uma clínica médica.

“No depoimento, Tiago disse que ele e mais dois comparsas saíram com a intenção de roubar um carro. Eles queriam pegar uma vítima distraída. O policial estava no carro, lendo jornal. Tiago o abordou pelo lado do motorista.

O policial tentou puxar a arma mas foi surpreendido por Valdinei Felício Barbosa, que estava em pé ao lado da porta do carona e já foi atirando”, afirma a delegada Mariana Ouais, do Departamento de Homicídios.

Rival de Tiago, Michel Santos Borges, 25, foi preso na região do Boqueirão.

Assassinos cruéis

Valdinei está foragido. Segundo a delegada, imagens de câmeras de segurança mostram Tiago e Valdinei disparando 12 vezes contra o policial.

Eles teriam retirado o agente do carro e espancado a vítima, já baleada. A polícia afirma que Tiago era comparsa do traficante Wellington Barão, morto em janeiro, após sair do presídio.

Segundo a polícia, o rival Michel Santos integra a quadrilha do traficante Elias Pinto, do Nordeste de Amaralina.