Estado de vovó atropelada é grave
Das quatro pessoas atingidas, Alderiva é a única vítima que ainda permanece internada
É grave o estado de saúde da aposentada Alderiva Antônia Santos Silva, de 81 anos, uma das vítimas do atropelamento que aconteceu anteontem, na porta de uma clínica na Pituba.

Das quatro pessoas atingidas, Alderiva é a única vítima que ainda permanece internada no Hospital Geral do Estado (HGE). Maria da Conceição Silva Costa, 63 anos, que sofreu escoriações leves e Ana Maria Santos Novais, 60 , receberam alta.

Gissélia Santos Silva, 48 anos, não resistiu aos ferimentos e morreu na manhã de quinta, no HGE.