Bahia e Palmeiras
Ingressos para a partida já estão à venda
Teve início nesta segunda-feira, 14, a venda de ingressos para o jogo entre Bahia e Palmeiras, que acontece no domingo, 20, às 19 horas, no estádio de Pituaçu, pela 36ª rodada da Série A 2011.

A partida será o penúltima do Bahia em Salvador em 2011. Depois deste jogo, o Bahia só volta a campo em Pituaçu na última rodada do Brasileirão, no dia 04 de dezembro, contra o Ceará.

Os ingressos para a partida podem ser adquiridos, das 09 às 17 horas, nos seguintes pontos de venda: loja 88 (Pituba Parque Center), loja Bahia Esporte (Lauro de Freitas), loja Golaço (Comércio), Loja Viva Bahia ( Pituba), sede de praia (Boca do rio) e bilheterias do Estádio de Pituaçu.

O valor continua R$ 30 (arquibancada) e R$ 60 (cadeira), preço único.

Com 42 pontos, 13ª posição da tabela e praticamente garantido na Série A em 2012, o Bahia agora disputa uma vaga na taça sul-americana. O Palmeiras, na 14ª posição, com a mesma pontuação do Esquadrão, é adversário direto do tricolor baiano na luta pela vaga no torneio.