Hoje tem ponto facultativo nas centrais
O atendimento volta a ser feito normalmente na quarta-feira
Os postos do Serviço Municipal de Intermediação de Mão de Obra (Simm) não funcionam hoje, por conta do ponto facultativo, decretado pela Prefeitura Municipal de Salvador, que antecede o feriado da Proclamação da República de amanhã. O atendimento volta a ser feito normalmente na quarta-feira, das das 8h às 17h.

A unidade central do SineBahia, na Avenida ACM, em Salvador, também não vai abrir hoje e as atividades serão normalizadas na quarta-feira, após o feriado. Já as unidades que ficam dentro dos postos do SAC, abrirão normalmente hoje, mas fecharão no dia seguinte