Luxemburgo diz que Flamengo não pode mais sonhar com o título
RIO - Derrotado por 2 a 0 pelo Coritiba no Couto Pereira, o Flamengo viu suas chances de título se reduzirem drasticamente.
Seis pontos atrás de Corinthians e Vasco na tabela de classificação do Campeonato Brasileiro, e com apenas quatro jogos a serem disputados, o time rubro-negro acredita que o sonho do heptacampeonato ficou muito distante. Agora é pensar em brigar por uma vaga na Libertadores de 2012. Na sexta posição com 55 pontos, hoje o Fla estaria fora do torneio continental.

- Tenho que ser realista. Não posso enganar o torcedor. Nossa briga continua sendo peloa Libertadores e isso não é pouco. Ir para a Libertadores será importante para o Flamengo e é isso que nós vamos buscar até o fim - disse o técnico Vanderlei Luxemburgo, lembrando que na Europa os times valorizam a classificação para as competições internacionais.

Mesmo diante da péssima atuação rubro-negra, Luxemburgo e os jogadores do Flamengo preferiram creditar parte da culpa da derrota ao árbitro Jailson Macedo Freitas, que não marcou um pênalti em Ronaldinho Gaúcho no primeiro tempo.

- Sempre contra o Flamengo é essa palhaçada - desabafou Thiago Neves.

- Logo no início teve uma falta por trás e o jogador deles não recebeu amarelo. Ali o jogo ficou caracterizado para mim. Mas não vou tirar o mérito do adversário. Eles jogaram mais que a gente e mereceram - contemporizou o treinador.

O Flamengo desembarcou no Rio nesta segunda-feira. O time terá folga durante o dia e se reapresenta nesta terça-feira à tarde, qunado será feito um trabalho regenerativo. Na quinta-feira, o time enfrenta o Figueirense, no Engenhão.