Botafogo: Caio Júnior agora só pensa na Libertadores
RIO - A derrota para o Vasco pôs uma pá de cal na aspiração do Botafogo ao título brasileiro.
O técnico Caio Júnior diz que a conquista ficou bem difícil:

- Falhamos três vezes quando tínhamos a possibilidade da liderança. O título ficou complicado. Nosso objetivo é a vaga na Libertadores. Tirar seis pontos em 12 a disputar é muito difícil.

Em busca de respostas para o que aconteceu para o time perdido duas partidas seguidas no Engenhão, o Botafogo deita no divã para tentar sair de pé da competição. Nas últimas cinco rodadas, foram quatro derrotas.

- Temos que analisar o que vem acontecendo, saber o que houve nesses quatro jogos. Os adversários encaixaram as marcações sobre nós. E são só dois dias para descansar e nos preparar para a próxima partida - declarou Loco Abreu.

Loco reconheceu a superioridade e, principalmente, a vontade de vencer do adversário:

- O Vasco foi melhor. Eles estão com o moral lá em cima e mereceram vencer. Tomamos gol de contra-ataque, demos espaço para o Éder Luís, que sabíamos que poderia resolver o jogo pelo lado direito. Mas é do futebol e não podemos tirar os méritos do Vasco, que foi melhor do que a gente...

O desempenho do time alvinegro também não agradou ao volante Renato, que lamentou algumas chances perdidas:

- Não aproveitamos alguns ataques importantes. Assim, como no jogo contra o Figueirense, a bola não entrou no gol.

Mesmo depois da fria análise, o jogador manteve a esperança, ainda que remota no momento, em conquistar o título brasileiro.

- Não podemos nos entregar, matematicamente há chances. Lutamos muito, mas não deu. Parabéns ao Vasco - disse Renato.

O Botafogo enfrentará o América-MG, em Sete Lagoas, na quarta-feira. No primeiro turno, vitória alvinegra, por 4 a 2. Depois, o time só saíra do Rio para enfrentar o Atlético-MG na penúltima rodada. Para o jogo de quarta, Marcelo Mattos é dúvida. Ele saiu com dores no joelho direito após dividida com Diego Souza e será reavaliado nesta segunda-feira. Bruno Thiago, reserva imediato, está suspenso.