O espetáculo do desrespeito na Marina da Glória
RIO - Os jardins projetados por Roberto Burle Marx no Aterro do Flamengo certamente não merecem. Sucesso de público, a temporada do Cirque du Soleil na Marina da Glória, iniciada na semana passada, não tem feito sido nada boa para a preservação da integridade do parque. A antiga área de piqueniques foi convertida em estacionamento para o público do show "Varekai". A empresa GE Park, contratada pela Marina da Glória para gerenciar seu estacionamento, demarcou vagas a R$ 10 (para motos), R$ 25 (carros de passeio) e R$ 100 (ônibus, caminhões e vans) em cima dos canteiros, como flagraram repórteres do GLOBO na terça-feira à noite.
Na manhã de quarta-feira, marcas de pneus ainda eram visíveis nos canteiros. Cavaletes abandonados e faixas para demarcar as vagas continuavam no local. O movimento dos veículos desgastou tanto o solo que existe até uma espécie de trilha para os carros poderem circular e buscar abrigo sob as árvores.

Na prefeitura, a quem cabe fiscalizar o uso do solo da cidade, foi difícil encontrar quem se responsabilizasse por coibir as irregularidades. A subprefeitura da Zona Sul transferiu o caso para a Secretaria Especial da Ordem Pública (Seop), por se tratar de uma denúncia de estacionamento irregular.

A Seop, no entanto, informou que não poderia intervir, porque a Marina da Glória é administrada por particulares, mediante uma concessão municipal. Restavam assim dois órgãos: a Subsecretaria municipal de Patrimônio e a Riotur. O caso, no entanto, não era com a subsecretaria, porque o contrato, de maneira excepcional, foi assinado com a Riotur. A empresa de turismo do município, porém, não comentou a irregularidade no Aterro.

A superintendente regional interina do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan), Laura Bahia, disse que a prática é irregular. E prometeu enviar hoje uma equipe do Iphan para avaliar os danos ao parque, que é tombado por legislação federal. Segundo ela, a produtora Time For Fun, responsável pela temporada do Cirque du Soleil, assinou com o Iphan um termo de responsabilidade para preservar as áreas do parque tombadas.

- O termo de compromisso contém itens que proíbem a circulação ou a parada de carros sobre os jardins. Nós vamos notificar a Time For Fun, a Marina da Glória e a GE Park - disse a superintendente.

Segundo Laura Bahia, na vistoria os técnicos do Iphan vão avaliar a extensão dos danos. A partir daí, dois caminhos podem ser tomados: instaurar um processo administrativo ou entrar na Justiça com uma ação civil, para que os responsáveis sejam identificados e condenados a recuperar as áreas.

- Mas de qualquer forma isso não impediria a prefeitura de agir. Aquela é uma área pública. As regras são as mesmas em todo o Rio - disse Laura.

A assessoria da Time For Fun, por sua vez, alegou que assinou um contrato com a Marina da Glória para a cessão do espaço, incluindo a oferta de cerca de mil vagas de estacionamento. Por isso, a responsabilidade pela localização das vagas seria da empresa GE Park.

O diretor de Operações da GE Park, Alan Fernandes, negou que a empresa esteja praticando qualquer irregularidade.

- Sempre que a Marina da Glória realiza um grande evento, nós usamos aquela área como opção de estacionamento. Isso não é novidade. Desconheço que haja problemas em relação a isso - disse Alan.