Homicídio provoca pânico em Conquista
Em instantes, uma multidão se formou ao redor do corpo
Homens ainda não identificados, que estavam em uma picape Fiat Strada cor branca, de placa não anotada, mataram Silvano dos Santos Achy, 48 anos, com seis disparos de arma de fogo, provavelmente pistola 9 milímetros, em pleno centro comercial de Vitória da Conquista, a 509 km de Salvador, por volta das 8h30 desta segunda-feira (14).

Os disparos provocaram pânico em dezenas de pessoas que acabavam de chegar à cidade em vans e ônibus intermunicipais. Em instantes, uma multidão se formou ao redor do corpo, provocando tumulto no trânsito. Uma funcionária de um posto de combustível disse ter presenciado a cena. “Os caras chegaram e começaram a atirar. Foi horrível”.
Segundo outras testemunhas, que estavam em frente a uma padaria, onde ocorreu o crime, a vítima estava acompanhada de uma mulher. Ela conseguiu correr e fugir dos disparos, mas Achy não teve chance e morreu no local.

De acordo com parentes da vítima, que não quiseram se identificar, o homem mais conhecido como “Catingueiro”, tinha envolvimento com atividades ilícitas, como roubo de cargas e assaltos.

A polícia começou a ouvir os parentes ainda no local, mas não informou sobre suspeitos. "Eu cansei de aconselhar. Moço, arrume suas coisas, pegue sua família e some daqui”, contou um primo, que acabara de estar com a vítima, numa lanchonete. “Catingueiro” era casado e tinha dois filhos.