Presos mantêm greve de fome em Almadina
Os detentos também reclamam de superlotação
Os presos da delegacia de Almadina, no sul da Bahia, continuam nesta segunda-feira (14) com a greve de fome iniciada nesta sexta (11). Eles pedem celeridade nos seus processos. De acordo com os internos, alguns detentos estão há mais de três anos presos sem serem julgados. Eles também alegam que alguns já teriam cumprido o tempo da pena caso fossem condenados. 

A delegada Valéria Fonseca Chaves, titular de Coaraci e que também responde pela unidade de Almadina, disse que agendou com o juiz de Itapitanga, Alisson Camilo Flores, uma visita a delegacia para que ele reveja as penas dos presos.



Superlotação

Os detentos também reclamam de superlotação. Atualmente, há 24 presos no espaço reservado para oito. A situação piorou há um ano e nove meses depois que a delegacia de Coaraci foi desativada após uma rebelião. Durante o motim, os internos destruíram a estrutura de Coaraci e os detentos foram transferidos para Almadina.

Um dos presos, Marcelo Oliveira Santos, conhecido como "Índio", teve uma crise epiléptica na sexta e foi hospitalizado. Após ser medicado, ele foi liberado, mas voltou a passar mal nesta segunda. Não há informações se o problema de saúde dele foi desencadeado pela situação na delegacia.


Fuga

Dez presos escaparam da delegacia de Almadina no dia 18 de outubro. Destes, dois ainda não foram recuperados. São eles Carleone Santos de Jesus, o "Galego", e Philippe Silva Soares, o "Philippão".