Estrela baiana na Globo
Sucesso na novela das 19h, a atriz baiana Renata Celidônio encanta com o talento
Da Bahia para as telas da Globo. Foi assim que a  atriz Renata Celidônio, 34, a personagem “Marieta” da novela  das 19h, “Aquele Beijo”. deixou Salvador para ganhar o coração dos telespectadores. Renata é uma das revelações baianas que leva o talento nordestino para as novelas globais. A moça morou na Barra, onde ainda residem os familiares, e estudou na escola de teatro da Ufba.

Antes de terminar o curso, Renata foi para o Rio de Janeiro em 2002 com o espetáculo "Play Back", no qual foi indicada ao Prêmio Copene de Melhor Atriz. "Quando cheguei no Rio senti que não voltaria  a morar em Salvador novamente", lembra. Na capital carioca, a atriz fez apresentações em musicais como “A Ópera do Malandro l” e “Gota D´Água”, peça inspiradana música de Chico Buarque.

Adorando o papel de uma gordinha que vira modelo, Renata acredita que ajuda as mulheres a se sentirem mais bonitas e diz como foi parar na novela. “O Miguel Falabella (autor da novela) foi ao aniversário de uma amiga minha e disse que faria um personagem para mim. Estou muito feliz em atuar na TV, que é outra escola bem diferente”, comemora.

 

Gordinha

Renata não tem vergonha do peso e sua personagem vai virar modelo de lingerie na trama de Miguel Falabella