Toninho Cerezo fala em reforço gringo
Treinador diz que Leão jogará com muita vontade sob seu comando
Toninho Cerezo foi apresentado ontem à tarde na Toca do Leão. O novo treinador do Vitória sabe que a missão é colocar o rubro-negro na Séria A.

Para isso, pediu reforços de qualidade, e indicou que pode trazer um gringo, sem revelar o nome: “Ao invés de contratar muito, vamos contratar com qualidade. Posso até sugerir nomes, mas o aspecto financeiro fica com a diretoria. Sei que não temos lateral-esquerdo, mas temos bons zagueiros. Posso até sugerir um jogador italiano para jogar aqui. Mas, o importante é montar o grupo o quanto antes para subirmos”, contou o comandante, que também pretende usar a base rubro-negra.

Em 1999, Toninho Cerezo fez o Vitória ser a terceira melhor equipe da Série A em seu primeiro trabalho como  treinador. Se conseguir repetir o feito, só que na Série B, o ex-jogador botará o Leão na elite. “Meu pensamento é a Série B. Minha intenção, assim como em 99, é alcançar os objetivos. Acompanhei muito a Série B e sei das dificuldades. Porém, o Vitória é grande e pertence à Série A”, garantiu.

O caminho para a Primeira Divisão passa pelo elenco: “Ainda não sei o material que tenho em mãos, mas acho que 18 jogadores competitivos, com mais quatro ou cinco da base, é um bom começo. Um grupo compacto, unido e com grande pegada dentro de campo. A Série B é isso”, justificou.