Mulher ameaça a PM para atirar nela
Josiane invade corregedoria da polícia com pistola de brinquedo
Para dar fim à própria vida, Josiane Cristina Xavier de Oliveira, 31 anos, tentou provocar um confronto com a polícia. No início da tarde de ontem, a mulher parou o carro ao lado da corregedoria da PM, situada na Rua Amazonas, na Pituba, e começou a apontar uma arma para os policiais que faziam a guarda do prédio.

Os PMs protegeram-se atrás dos muros, mas Josiane desceu do carro e pulou o muro da corregedoria. “Se não me matar, eu mato”, dizia a moça, segundo o relato do Soldado Augusto, que participou da ação para conter a mulher.

“Depois, ela disse que não queria machucar ninguém e pedia que a gente atirasse nela. Foi nesse momento que percebemos que ela estava perturbada”, conta o soldado. Depois de 40 minutos, os policiais conseguiram desarmar Josiane e descobriram que a pistola era de brinquedo.

Liberada após pagar fiança

Josiane foi indiciada por porte ilegal de arma e invasão de propriedade do Estado na Delegacia da Boca do Rio, mas foi liberada ao pagar fiança de R$ 1 mil. Ela responderá ao processo em liberdade. Em depoimento ao delegado Jaime Mendes, Josiane disse que tentou se matar porque  sofre de depressão, doença desencadeada após a morte da mãe. Ela tem dois irmãos que moram nos Estados Unidos. Josiane é de Minas Gerais e está em Salvador na casa de amigas.