Temporal ameaça, mas não tira o brilho de Tom Cruise no Rio
RIO - Nem mesmo o temporal que caiu sobre o Rio no início da noite de quarta-feira tirou o brilho da festa de lançamento do arrasa-quarteirão "Missão: impossível: Protocolo fantasma" na cidade. Com direito à presença do astro Tom Cruise, da atriz Paula Patton e do diretor Brad Bird, a première contou ainda com uma performance ao vivo do DJ holandês Tiësto, considerado o melhor do mundo, que tocou para as centenas de convidados do evento, que aconteceu no Cinépolis Lagoon, na Lagoa Rodrigo de Freitas.
A chuva atrasou em cerca de uma hora a chegada de Cruise no tapete vermelho. Às 20h já começavam a ser ouvidos os gritos dos fãs, sinal de que o ator já estava na área. Simpático e atencioso, o intérprete do agente Ethan Hunt passou uma hora cumprimentando fãs, tirando fotos e dando autógrafos até ir falar com a imprensa. O astro disse ainda ter fôlego para mais filmes da franquia, mas preferia não falar sobre isso agora porque queria "festejar o momento" e aproveitar as poucas horas que teria no Brasil - ele foi embora para Nova York logo depois do evento, em um jatinho particular.

- Amo isso aqui. Eu estava no meio de uma filmagem, mas fiz questão de vir ao Brasil lançar o filme. Adoro a beleza, o clima, as pessoas... Quero voltar muitas e muitas vezes ainda - declarou.