No 'vai ou racha', Flamengo e Traffic têm reunião decisiva
Em crise desde agosto, e ainda sem contratos que detalhem direitos e deveres de cada uma das partes, a parceria entre Flamengo e Traffic terá um dia decisivo nesta quinta-feira, em uma reunião entre o dono da empresa de marketing esportivo, J. Hawilla, e o vice-presidente de Finanças rubro-negro, Michel Levy. Insatisfeita pela demora na assinatura dos contratos e por não ter participado do acerto com o patrocinador master do uniforme, a Traffic suspendeu há quatro meses o pagamento de sua parte (R$ 750 mil) dos salários de Ronaldinho. Depois de meses de indefinição, o encontro desta quinta deverá definir os rumos. À espera da posição do Flamengo, J. Hawilla não pode garantir que a parceria continuará:
- Não sei com que espírito o Flamengo virá para a reunião. Se vem disposto a flexibilizar alguns pontos ou se vem com intenção de encerrar tudo. O importante é encontrarmos uma solução. Não podemos mais ficar sem contratos assinados. Paguei oito meses sem contrato, fiz um esforço olímpico para a parceria dar certo. O Flamengo precisa flexibilizar um pouco - afirmou o empresário ao GLOBO, sem detalhar em que pontos a Traffic quer que o clube ceda. - Não vou entrar no mérito das coisas publicamente antes da reunião, seria deselegante com o Flamengo.

Além de viabilizar a contratação de Ronaldinho, a parceria prevê que a Traffic agencie patrocínios do uniforme e implante projetos de fidelidade e sócio-torcedor para o clube.

Um eventual rompimento entre Flamengo e Traffic não deve impedir a permanência de Ronaldinho, que tem contrato assinado até 2014. Mesmo se perder o apoio da Traffic, o Flamengo arcará sozinho com o supersalário do craque ou buscará outro parceiro.