Bahia sonha com a Sul-Americana
Vencer o Atlético-GO por 1 a 0 faz o tricolor se distanciar da zona de rebaixamento
De fato, o tricolor pode chamar o Serra Dourada de segunda casa. Ou pelo menos de terceira, vá lá. Ontem, chegou ao quinto triunfo nos últimos sete jogos no principal estádio de Goiânia.

E este 1 a 0 sobre o Atlético-GO foi crucial para o atual objetivo do tricolor, que é não voltar à Série B. Agora, com sete pontos de distância para a zona, o torcedor já se dá ao direito de respirar aliviado.

E ousa ainda sonhar com voos mais altos, afinal, o Bahia voltou a figurar na zona de classificação para a Sul-Americana. Ultrapassou Atlético-MG e Palmeiras, pulando para a 13ª colocação.

Na etapa inicial, o Bahia estava bem postado atrás e contando com a boa fase de Souza na frente. Aos 10 minutos, Marcos teve esperteza ao roubar a bola de Thiago Feltri e precisão para colocá-la no pé esquerdo de Souza, que cutucou para o fundo do gol.

Aos 32 minutos, após discussão, o zagueiro atleticano Gilson e o atacante tricolor Souza foram expulsos. O Bahia perdeu seu melhor jogador e, como não tinha mais ninguém no ataque, ficou acanhado lá atrás.

A pressão continuou forte até os 12 minutos do segundo tempo, quando Júnior substituiu Lulinha e levou perigo ao time goiano.