Cinderela do Chupa Peito
Piriguete dá sonífero a cliente em centro comercial e deixa rapaz só de cueca
Quando resolveu, ontem, dar uma pausa no expediente e tomar uma cervejinha com uma mulher negra, baixinha e de cabelos ruivos, o funcionário de uma empresa de telefonia,  Marcos Paulo dos Santos, não esperava terminar vítima do golpe “boa noite Cinderela”. 

O lugar  escolhido para refrescar a garganta  foi um centro comercial  conhecido como Chupa Peito, no município de Simões Filho, onde Marcos trabalha. Se o rapaz pensava  em materializar o nome pelo qual o lugar é conhecido, caiu do cavalo. De quente,  mesmo, ele só conseguiu o calor do carro em que ficou desacordado por cerca de uma  hora até a ambulância do Samu chegar e levá-lo para o Hospital Municipal.

Comerciantes locais contaram que os dois chegaram de carro, por volta de 15h30, e tomaram duas cervejas. Depois ele foi ao banheiro,  voltou para o carro e deu dinheiro para a mulher comprar uma dose de conhaque. “Acho que foi nesse momento que ela colocou o ‘boa noite Cinderela’, porque minutos  depois ele começou a vomitar  e ela fugiu em um ônibus”, contou a estudante Andreza Guimarães, 16 anos.

Logo em seguida, o rapaz tirou a roupa e continuou vomitando. “A cueca estava rasgada e deu para ver os documentos dele”, contou  rindo uma comerciante.

 

Baixinha fez a limpa: Marcos acordou no hospital baratinado

No Hospital Municipal, onde tomou soro e permanecia em observação até o início da noite, colegas de Marcos disseram que ele ainda estava muito atordoado e se lembrava apenas que sentou, no Chupa Peito, para almoçar, quando a moça se aproximou e chamou para tomar uma cerveja.

O rapaz estava tão desnorteado que nem se lembrava que a moça  havia lhe roubado a carteira, dinheiro, relógio, celular e até os sapatos. Conforme relatos de comerciantes,  antes de irem ao Chupa Peito, Marcos e a ruiva estavam bebendo no Centro de Abastecimento Otto Alencar, conhecido como Linha Direta.

Marcos, conforme informações de comerciantes, não foi a primeira vítima da ruiva baixinha. Ela é conhecida por roubar homens na Linha Direta. Pelo visto, Marcos, que mora em Salvador, ainda não conhecia a fama da moça.

 

O flagra: Samba da cueca rasgada

O Centro Comercial José Trindade de Oliveira, foi inaugurado em 16/11/2005. Um ano depois, quando as serestas ainda animavam as noites do local, um morador  conhecido como José Neto flagrou um cara sugando os seios de uma mulher em um  banheiro e  batizou o lugar de Chupa Peito. Agora, comerciantes dizem que ali  vai se chamar “Samba Cueca”. “Por causa da cueca rasgada e porque ele levou um samba da mulher”, disse um deles.