Barcas diz que vai cumprir determinações da Agentransp
RIO - Após aAgência Reguladora de Transportes (Agetransp) ter determinado na quinta-feira que a concessionária Barcas S/A apresente, no prazo de 30 dias, procedimento para garantir maior segurança aos usuários, principalmente durante as manobras, a concessionária informou que vai cumprir o que foi pedido. As determinações surgem dois anos e sete meses depois de uma barca se chocar com a Estação Arariboia, em Niterói, e incluem também um cronograma de treinamento para a reciclagem de toda a tripulação. Na manhã de quinta-feira, uma embarcação que fazia a linha Paquetá-Praça Quinze apresentou um problema mecânico e foi retirada de operação.
Sobre o acidente que gerou a deliberação, a Barcas informou que aconteceu com a embarcação vazia, não deixando vítimas. Ainda segundo a concessionária, na época do acidente a estrutura do muro atingido na estação Arariboia foi devidamente reformada, tendo sido efetuada a sua completa modernização. De acordo com a Barcas S/A, o problema identificado na embarcação foi reparado.

A empresa também foi advertida pela agência reguladora por não ter identificado e sanado o problema que resultou no acidente de agosto de 2009, que não teve vítimas. O programa que for proposto pela Barcas S/A será analisado pela Agetransp para posterior implantação. Caso a concessionária descumpra a determinação, será multada em R$ 322.498,64.

A deliberação da Agetransp foi publicada na quinta-feira no Diário Oficial do estado, que também trouxe uma decisão em que a agência reguladora isentou a Barcas S/A de um acidente ocorrido em 2010. Na ocasião, um catamarã que chegava a Niterói se chocou com pedras na enseada do Gragoatá, deixando 16 pessoas feridas.

A determinação da Agetransp chega depois de uma sucessão de problemas com embarcações da concessionária. O mais recente aconteceu na manhã de quinta-feira, quando a barca Itaipu foi retirada de operação após falha nos motores. A embarcação faria o trajeto Paquetá-Praça Quinze. Segundo a Barcas S/A, o problema teria sido causado por lixo flutuante na Baía de Guanabara. Para minimizar os atrasos, a empresa deslocou um catamarã para operar a linha.

Na última terça-feira, uma colisão entre dois catamarãs na Praça Quinze assustou passageiros. O acidente aconteceu quando uma embarcação que vinha de Charitas perdeu o controle e se chocou com outra que estava atracada para desembarque de passageiros. Não houve vítimas. Em novembro do ano passado, 65 pessoas ficaram feridas depois que o catamarã social Gávea 1 se chocou com um píer desativado ao lado da estação Praça Quinze.

A Associação Brasileira de Defesa do Consumidor e Trabalhador (Abradecont) entrou, na tarde de quinta-feira, com uma ação civil pública contra o reajuste tarifário que elevou o preço da passagem das barcas de R$ 2,80 para R$ 4,50 no último dia 3. Para a proposição da ação, foram recolhidas 30 mil assinaturas durante manifestações contrárias ao aumento nas estações do Rio e de Niterói.

Segundo o vice-presidente da Abradecont, Evilásio Souza, um dos argumentos da ação é que a concessionária Barcas S/A não apresentou todas as suas fontes de receita para o cálculo do reajuste de 60%. A ação será julgada pela 4 Vara Empresarial do Tribunal de Justiça do Rio.

- O reajuste de 60% é absurdo. A Barcas S/A não apresentou a receita com a linha de Charitas, por exemplo, para dar a entender que está no vermelho. Pedimos uma liminar para que a tarifa volte a ser R$ 2,80 ou tenha apenas aumento de 6%, mesmo índice do reajuste do salário mínimo - diz Souza.