‘Podemos tudo’, diz Paulett
Primeira transexual a assumir cargo público na Bahia vai espantar preconceito
Com a palavra, Paulett Furacão, a nova coordenadora do Núcleo LGBT da Secretaria Estadual de Justiça Cidadania e Direitos Humanos da Bahia e a primeira transexual a assumir um cargo público no Estado.

“A força e a garra que adquiri na vida para vencer os preconceitos por ser gay e depois por me assumir transexual são as garantias que dou às pessoas que estão confiando em mim de que realizarei um trabalho voltado para promover a inserção social dos transexuais e  travestis no mercado de trabalho”, afirma Paulett.

Cheia de orgulho,  ela, com apenas 25 anos, será empossada hoje, às 10h,  na Secretaria de Justiça, no Centro Administrativo da Bahia.

Com a  exata noção dos desafios que terá a partir de agora, ela revela sua trajetória de luta. “Desde 2006 que milito em prol dos direitos humanos. Esta minha nomeação representa uma grande conquista. Precisamos mostrar para os  travestis e para os excluídos que eles  podem se qualificar e buscar outras profissões e não só fazer programa ou trabalhar em salão. O ex-presidente Lula nos ensinou isso. Podemos tudo. Hoje, um transexual, nascido e criado dentro do Nordeste de Amaralina, quebra o preconceito e assume um cargo público cheio de  sonhos”,  afirma.

 

Marco nacional

Convicto de estar promovendo a inserção social e dando um grande passo na luta contra o preconceito, o secretário estadual de Justiça, Cidadania e Direitos Humanos, Almiro Sena, vê esta nomeação como um marco nacional na luta por direitos iguais.

“As pessoas que vêm sofrendo preconceitos historicamente precisam se tornar sujeitos de sua própria história. Se, um dia, foram considerados o problema, agora eles passam a fazer parte da solução”, frisou Almiro, destacando que Paulett foi nomeada pela sua militância e pela capacidade de diálogo.

 

 

Conto de fadas

Apesar de estar muito feliz com a nomeação, Paulett fez questão de lembrar as angústias que a transformaram em militante do movimento LGBT. “Em 2004, uma grande amiga, a transformista Laleska D' Capri, foi brutalmente assassinada. Não consegui conviver com esta realidade e não fazer nada. Criamos  uma ONG que leva seu nome. No início, as pessoas falavam que isso era coisa de veado. Com o tempo,  passaram a acreditar em nossa proposta. Agora que fui nomeada, não  esqueço que Laleska me chamava de Paula de Neve, pois achava que eu vivia em um  conto de fadas. Estou vivendo isto, graças a ela”.