Gastão Vieira diz que prioridade é cuidar da Copa 2014 e nega interferência de Sarney em sua vida parlamentar
ESPORTES: Novo ministro do Turismo diz que Copa é prioridade
- (Dilma) pediu que eu cuidasse prioritariamente do evento da Copa. Aí eu apresentei a ela uma proposta na área e educação para formação de mão-de-obra, inclusive bilíngue. E outro programa em parceria com a Secretaria de Assuntos Estratégicos (SAE) e Agricultura, dentro do programa Brasil Sem Miséria, para geração de emprego.

Indagado se a indicação de Sarney o diminuía, ele negou.

- Absolutamente não. Sou ligado à família Sarney há muito tempo, mas o Sarney nunca impôs que eu fizesse nada.

Absolutamente não. Sou ligado à família Sarney há muito tempo, mas o Sarney nunca impôs que eu fizesse nada

Ele também foi questionado a respeito da declaração de que não seria ministro genérico, ao que respondeu:

- Porque eu não sou aquilo que serve para qualquer doença. Eu tenho uma imensa capacidade de ouvir a equipe técnica.

'Não me considero um ministro genérico', diz sucessor de Novais

Mais cedo, o novo ministro do Turismo, Gastão Vieira (PMDB-MA), rebateu as críticas de que não tem qualquer experiência na área.

Em entrevista à rádio Estadão ESPN, o peemedebista disse que não é "um ministro genérico".

PERFIL : Gastão Vieira usou apartamento funcional da Câmara quando era secretário no Maranhão

'MAIS UM' : Imprensa internacional repercute saída de Novais

RETROSPECTO : Turismo tem coleção de escândalos no governo Dilma

- Com cinco mandatos, eu sou, de certa forma, uma pessoa com muita atividade política. Fui secretário no meu estado três vezes (...). Absolutamente não me considero um ministro genérico. Pelo contrário, sou uma pessoa que se preparou ao longo da vida para enfrentar desafios - afirmou.

Em seguida, o novo ministro afirmou que vai escutar os técnicos da pasta para tomar decisões:

- Você trabalha com bons assessores. Há uma equipe técnica no Ministério do Turismo que é elogiada por todos. Você ser ministro e governar é tomar a melhor decisão para o país. E, portanto, vou me valer, nesse início, da experiência acumulada (dos técnicos). Creio que não há nenhum mistério. É assim que acontece.

Ao ser perguntado sobre a série de escândalos no ministério que vai comandar, o peemedebista preferiu não polemizar.

- Esse assunto já está sendo discutido em outra esfera. Eu estou chegando hoje - declarou, explicando que vai saber aos poucos dos detalhes.

Aliado do presidente do Senado, José Sarney (PMDB-AP), o novo ministro foi indagado sobre a ligação com o senador:

- Eu convivo com o grupo há mais de 20 anos no Maranhão. Nunca fui obrigado pelo presidente Sarney a fazer ou a deixar de fazer absolutamente nada. Sou ligado ao grupo, sempre estive com o grupo, mas sempre tive, ao longo da minha vida, de fazer aquilo que o meu eleitor espera de mim.

Gastão Vieira afirmou que se reuniu com a presidente Dilma Rousseff na noite de quarta-feira e que recebeu a lista de prioridades da pasta:

- Em primeiro lugar, (ela pediu) que eu examine com calma e cuidado todo aquela articulação que o ministério precisa fazer com outros ministérios para priorizar as ações voltadas para a Copa do Mundo.

Ao final da entrevista, o novo ministro pediu a proteção divina:

- Que Deus me abençoe.