Passageiros ficaram 'chocados' após naufrágio, diz cônsul de Milão
BRASÍLIA - "Eles estavam nervosos. Estavam chocados com o que ocorreu. Estavam de férias, passeando, de repente, acontece tudo isso..." Assim o cônsul-geral do Brasil em Milão, Luiz Henrique Pereira da Fonseca, descreve o estado geral dos 28 brasileiros que chegaram entre a noite de sábado e a manhã de domingo a Milão, depois de escaparem sem ferimentos do Costa Concórdia, navio de cruzeiro com mais de 4.000 passageiros e tripulantes que naufragou próximo à ilha de Giglio, na Toscana, região central da Itália.
Os brasileiros chegaram ao consulado de ônibus, após uma "exaustiva viagem" na qual carregavam somente a roupa do corpo e poucos objetos pessoais. O consulado montou uma força-tarefa de colaboradores, que abasteceram o grupo com abrigo, sapatos, meias e alimentos. Ao menos, 24 brasileiros já estão regressando ao Brasil ou viajarão ainda na noite deste domingo. Um casal decidiu aproveitar o restante das férias na Europa, e providenciou novo passaporte junto ao consulado.

O cônsul relatou que os brasileiros chegaram com fome e apreensivos, principalmente após o traumático processo de evacuação, "muito confuso", segundo o relato dos passageiros. Segundo ele, a maioria estava jantando, por volta de 21h40 (hora local), quando começou o processo de salvamento. O diplomata explicou que os brasileiros relataram problemas de comunicação, por causa da natureza "internacional" da tripulação.

_Foi, realmente, uma situação calamitosa, difícil, mas já superada. Um ambiente muito caótico. Todos chegaram aqui sem passaporte, sem documentos. Sem nada. Tiveram que sair da sala de jantar diretamente para o bote de socorro. Eles, coitados, chegaram famintos. Felizmente, nós tínhamos roupas, que nós guardamos para levar aos prisioneiros, aos brasileiros mais necessitados. Demos agasalho, compramos comida, café e sanduíche. Até que eles foram se tranquilizando_ contou o embaixador Luiz Henrique Fonseca.

O cônsul observou que as autoridades italianas, de acordo com entrevistas transmitidas pela imprensa local, classificam o acidente como uma "falha humana imperdoável do comandante", que não deveria estar navegando tão próximo à costa. Também ganhou destaque na imprensa italiana a demora de cerca de uma hora para o início dos trabalhos de salvamento de quem estava a bordo.

_Foi uma operação muito tumultuada. A parte do navio, de salvamento, foi muito caótica. Eles não sabiam como iria finalizar a operação... O que é inexplicável em um navio de alta tecnologia. Próximo à costa... realmente é uma situação difícil de explicar, cem anos depois do Titanic. Mas o pior passou e, felizmente, nenhum dos brasileiros faleceu_ completou o diplomata.

Dos 53 brasileiros a bordo do navio, um grupo de 17 pessoas, da mesma família, já partiu para Fortaleza (CE). Outras 11 pessoas já desembarcaram em Porto Alegre (RS) e três estariam a caminho de Brasília (DF). Um casal de Campinas (SP) embarcaria na noite deste domingo. Até o início da noite, em Milão, não chegou nenhum relato sobre a existência de outros brasileiros à espera de auxílio consular.

Brasileiros que sobreviveram ao naufrágio na Itália retornam ao país

Grupos de brasileiros que sobreviveram ao naufrágio na Itália retornam domingo ao Brasil. Segundo o cônsul geral-adjunto em Milão, Antônio Luz, 26 brasileiros que perderam os documentos procuraram o consulado brasileiro em Milão neste sábado. Desse total, 24 receberam a Autorização de Retorno ao Brasil. Dois brasileiros preferiram esperar até amanhã, no horário de expediente, para que sejam emitidos passaportes e eles possam continuar a viagem pela Europa. De acordo com Luz, hoje, mais dois brasileiros receberam a autorização. Segundo o cônsul, entre os brasileiros que voltam ao Brasil, 17 são membros de uma mesma família de Fortaleza. Eles foram para Lisboa hoje, de onde embarcam para o Brasil. O navio que levava cerca de 4,2 mil pessoas tombou na noite de sexta-feira, após se chocar perto da ilha de Giglio. A maioria dos turistas era italianos, alemães e franceses. Também havia 53 brasileiros a bordo, sendo 47 passageiros e seis tripulantes. Segundo o Itamaraty, todos os brasileiros sobreviveram.