Quebra de safra faz preço do álcool subir
SÃO PAULO - Os preços do etanol nos postos da região Centro-Sul do país ensaiam uma nova alta. Pesquisa da Agência Nacional do Petróleo (ANP) mostra que o preço médio do litro do combustível ficou em R$ 1,999 na bomba no período de 1 a 14 deste mês, contra R$ 1,937 em junho (+3,2%) e R$ 1,554 em julho do ano passado. A alta já parece ser consequência da quebra da atual safra de cana-de-açúcar, que terá como resultado uma menor oferta de álcool combustível. No Rio, o preço médio do álcool hidratado está em R$ 2,21. Em São Paulo, o valor médio está em R$ 1,81.
Projeção da Unica (entidade que reúne os produtores da região Centro-Sul) é de queda de 11,19% na produção de etanol nesta safra (2011/2012), em comparação à anterior (2009/2010). Será a primeira redução desde o início do ciclo dos carros flex, em 2002. Entre os motivos para uma produção menor estão a longa estiagem e a idade avançada do canavial, que não teve uma renovação das mudas nos últimos anos.

LEIA TAMBÉM

LEIA MAIS: Petrobras dá novo desconto no preço do gás natural

EXPANSÃO: Produção de óleo e gás da Petrobras subiu 3% em junho

- Não tem cana. Esta safra é menor que as duas anteriores. Além disso, o Brasil está vivendo um desequilíbrio na oferta de combustível por conta da maior demanda por veículos flex - argumenta o diretor técnico da Unica, Antonio de Padua Rodrigues.

O aumento dos preços do etanol pode ser mais um problema para o governo Dilma, que ainda tenta domar o fantasma da inflação. Para André Braz, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor da Fundação Getulio Vargas (IPC/FGV), a preocupação não é tanto com o etanol, que tem peso de 0,30 no cálculo do índice. O problema maior, diz o economista, é o provável reflexo nos preços da gasolina (que tem parte de sua composição misturada ao álcool anidro, e que tem peso de 4%). Segundo Braz, a cada alta de 1% da gasolina, o IPC sobe 0,04%.

- Se houver, esse movimento (de repasse dos preços para a gasolina) é preocupante - disse o economista da FGV.