Acabou vida de rainha de Brigiane
Ela vivia no bem-bom às custas de um gringo.
Casa própria, carro novo e todas as despesas pagas. Parece até prêmio de loteria, mas Brigiane Lima do Carmo, 31 anos, conseguiu tudo isso a partir de um relacionamento com um alemão. Porém, toda mordomia dela veio abaixo com a prisão anteontem à noite com mais três jovens. Eles foram autuados em flagrante por roubo, tráfico de drogas e formação de quadrilha.

O castelo de areia do grupo começou a desmanchar depois que eles assaltaram uma veterinária que estava em um ponto de ônibus no bairro do Costa Azul. Daniel Vaz dos Santos, 19, Gabriel dos Santos Nascimento, 18, e Michel Ferreira dos Santos, 19, desceram do Volkswagen Gol prata e levaram a bolsa da veterinária. A vítima anotou a placa do carro e prestou queixa na 9ª Delegacia (Boca do Rio). 

Após pesquisas sobre os dados do veículo, os policiais do Serviço de Investigação (SI) descobriram o endereço e o nome do proprietário: Thomaz Michael Glowig, o alemão com quem Brigiane tem dois filhos gêmeos de três anos. Ao chegar no endereço, em uma travessa em Itapuã, os policiais encontraram Brigiane na janela e perceberam a movimentação dentro da casa.

Os outros três tentaram se esconder, mas foram descobertos. Além da bolsa e dois celulares da veterinária, a polícia achou outros dois celulares, um revólver calibre 38 e cerca de 400 g de maconha.  Os agentes interromperam uma festinha, já que havia vestígios de cocaína na mesa e cervejas espalhadas  pela casa.

 

Era garota de programa e se envolveu com malandros

Segundo vizinhos, que preferiram não se identificar, Brigiane era garota de programa antes de namorar com o alemão. “Há cinco anos ele construiu o prédio, mas nunca morou com ela. Só aparecia uma vez no mês. Às vezes levava três meses”, diz um deles. Os vizinhos informaram que Thomaz trabalha em uma empresa americana no ramo de petróleo.

Brigiane disse na delegacia que  Thomaz viajou na última quarta-feira para a Arábia Saudita. Os vizinhos ainda disseram que ela costumava levar outros namorados para casa quando o alemão estava viajando, mas nos últimos dois meses começou a levar pessoas de má aparência.

Brigiane tinha um caso com Gabriel, um dos três homens presos com ela, e que  foi reconhecido  pelo dono de um Ford Fiesta,  roubado  semana passada em Itinga. Ele e Michel não tinham passagem, mas Daniel possui seis inquéritos por roubo. Os filhos de Brigiane estão sob os cuidados de uma vizinha, mas deverão ser encaminhados ao conselho tutelar.

 

Não tinha passagem

Brigiane disse em depoimento na 9ª DT que tinha um relacionamento com o alemão Thomas Michel, mas que estava separada há oito meses. “Ela disse que o gringo pagava todas as despesas e era o dono do carro e do prédio em que mora, onde aluga outros dois apartamentos”, conta a delegada Fernanda Porfírio.

Brigiane não tinha passagem pela polícia. Caso seja condenada, poderá pegar até 12 anos de prisão. Na casa, também foi encontrado o documento de um Ford Fiesta. Os policiais da 9ª DT verificaram que o carro era roubado e o grupo os levou até o local onde o veículo estava.