Estado vai gastar até R$ 10 mil para comprar plantas artificiais para gabinete do governador e salão VIP do Palácio Guanabara
RIO - O gabinete do governador Sérgio Cabral e o salão VIP do Palácio Guanabara terão em breve novos itens de decoração.
A Secretaria da Casa Civil publicou no Diário Oficial de ontem um aviso para um pregão eletrônico de compra de "plantas artificiais customizadas e cachepot (um tipo de vaso)" para serem utilizados nos dois espaços da sede do governo estadual. O certame será realizado pela internet às 14h do dia 27 de setembro e, segundo o edital, o preço previsto é de R$ 10.094,81.

O texto do edital especifica as 14 plantas de plástico de oito tipos que serão colocadas no gabinete e no salão VIP. Há a previsão ainda de compra de 13 vasos, do tipo cachepot, de "vidro temperado transparente com 8 milímetros de espessura e acabamento de alumínio com pintura eletrostática com quatro rodízios de silicone".

Serão cinco palmeiras artificiais, de três tipos: uma fênix e duas leque, ambas com 1,8 metro de altura; e duas identificadas como palmeiras especiais, de 2,5 metros. Todas elas, de acordo com o edital, deverão ter o tronco natural. As outras plantas foram listadas com os nomes científicos de lanças gr; papiros com 18 hastes; pandunus com três bifurcações; e bambusa com nove hastes.

A assessoria de Cabral informou, através de nota, que "a escolha das plantas ornamentais artificiais faz parte do projeto de decoração elaborado pelos arquitetos da Superintendência de Engenharia e Manutenção da Secretaria de Estado da Casa Civil". Segundo o texto, "eles optaram por plantas artificiais, já que elas ficarão em ambientes fechados, refrigerados, de escritório. E, além disso, a manutenção deste material é mais fácil, não há necessidade de regar, adubar, e a durabilidade é maior".

Também de acordo com a assessoria do governador, o valor estimado, de cerca de R$ 10 mil, pode cair: "uma pesquisa de mercado foi realizada pela equipe e sete empresas do ramo foram consultadas. A partir daí, foi feita uma média de preços, sendo que os valores julgados acima da média foram desconsiderados. Vale ressaltar que, após o pregão, normalmente há uma queda de cerca de 30% no valor publicado no Diário Oficial".

O Palácio Guanabara vem passando por uma grande reforma nos últimos tempos. Além de recuperar a cor ocre original do prédio e restaurar o acervo de quadros, as obras, que já duram mais de um ano e estão orçadas em R$ 20 milhões, também incluem a revitalização do mobiliário de época da sede do governo. Alguns móveis são remanescentes do período em que o palácio era residência da Princesa Isabel, no século XIX.

O estado contratou ainda uma empresa especializada em recuperação de móveis antigos para, num prazo de 120 dias, fazer a reforma e o estofamento de 92 peças: cinco mesas de escritório, duas de reunião e oito de centro; quatro consoles; 28 cadeiras; 24 poltronas; sete sofás; três bancos; três armários; três aparadores; e cinco espelhos. Do total, 41 são móveis dourados e 51 em madeira aparente.

Os móveis, em sua maioria, ficarão nos gabinetes do governador, do vice-governador, do secretário da Casa Civil e no Salão Nobre. Há peças em vários estilos, do manuelino aos Luís XV e Luís XVI, passando pelo rococó, neoclássico, império e chipandele. Muitos foram adquiridos pela Família Real, quando comprou e reformou o palácio em 1865, para servir de residência à Princesa Isabel e ao Conde D´Eu. Outros foram incorporados na segunda grande reforma, em 1920, para receber os reis da Bélgica, Alberto e Elizabeth.

O Palácio Guanabara foi construído em 1857. Em 1865, foi comprado pela Família Real, sendo reformado pelo arquiteto José Maria Jacinto Rabelo. Com o fim do Império, o palácio teve algumas destinações: Pombal Militar, Batalhão de Infantaria da Guarda Nacional, até virar residência de presidentes da República. Em 1947, durante o governo do presidente Dutra, foi transferido para a Prefeitura do Distrito Federal para servir de sede ao Gabinete do Prefeito. Em 1960, com transferência da capital para Brasília, transforma-se na sede administrativa do governo estadual.