Em cinco minutos, blitz móvel do Detran reboca dois carros
RIO - Bastaram cinco minutos de ronda para que fiscais da blitz móvel do Detran encontrassem na quinta-feira, no Leblon, dois carros em situação irregular e os rebocassem. O novo modelo de operação, itinerante, entrou em vigor em toda a Região Metropolitana para flagrar irregularidades como dívidas de IPVA, falta de vistoria e motoristas com habilitação vencida ou cassada. Ao todo, quatro equipes atuarão todos os dias, em diferentes horários.
O comboio conta com um carro equipado com leitor de placa interligado ao sistema do Detran, duas motocicletas da PM e um reboque. Quando as câmaras flagram um veículo com irregularidades, ele é abordado por motociclistas do Batalhão de Choque. Em seguida, agentes do Detran autuam o motorista, que pode ter seu veículo rebocado.

Toda a ação, segundo o presidente do Detran, Fernando Avelino, é rápida, para evitar transtornos ao trânsito:

- Fizemos testes e vamos conseguir abordar o motorista sem prejudicar o trânsito. Além dessas ações circulantes, as outras operações fixas do Detran que flagram motoristas inadimplentes continuarão a acontecer.

Ontem, no primeiro dia da operação, um táxi e um Honda Fit com problemas foram flagrados de manhã na Avenida Delfim Moreira, no Leblon. Quando os carros passaram pelo comboio do Detran, um aviso foi repassado aos PMs de motos, que abordaram os motoristas infratores.

A motorista do Honda Fit foi flagrada pelos fiscais com a habilitação vencida desde 2007 e o carro sem vistoria desde 2009. Ao ser abordada, ela, que não quis se identificar, contou que esquecera a habilitação em casa. Agentes do Detran, no entanto, checaram a validade da carteira da motorista através do CPF dela e verificaram que estava vencida.

Metade da frota do estado tem licenciamento atrasado

De acordo com o coordenador de Fiscalização do Detran, coronel José Macedo, a motorista pagará multa por três infrações: dirigir sem habilitação, estar com a carteira vencida e com o licenciamento do veículo atrasado. As multas, somadas, chegam a R$ 509,28 - o valor não inclui a diária do depósito para onde foi levado o carro.

Já o táxi estava sem a vistoria anual. O motorista ainda alegou que a inspeção estava agendada para a próxima semana, mas não adiantou. Seu carro também foi rebocado. Perguntado sobre a blitz, o taxista José Soares, de 66 anos, disse ser a favor da ação.

- É correto fiscalizar. Desta vez, tive problemas com o kit-gás, por isso atrasei a vistoria - disse o motorista.

Em Ipanema, outros dois veículos foram rebocados, também por falta de licenciamento e carteira vencida.

De acordo com o coordenador de Fiscalização do Detran, cerca de 50% do total de veículos do estado (5,4 milhões) estão com o licenciamento atrasado. Somente no município do Rio de Janeiro, com uma frota de 2,5 milhões de veículos, 50,7% estão com esse problema.

Ainda de acordo com dados do Detran, somente nos meses de janeiro e fevereiro deste ano, 6.007 carteiras de motorista foram apreendidas. No mesmo período do ano passado, 4.988 motoristas ficaram sem suas habilitações, devido ao excesso de pontos na carteira (por causa de infrações cometidas). Em todo o ano passado, o total de habilitações apreendidas chegou a 38.070.

Segundo a Secretaria estadual de Fazenda, de 10% a 15% dos veículos que circulam no Rio estão com dívida de IPVA. A frota fluminense que recolhe o imposto é de aproximadamente 2,8 milhões de veículos.