Peugeot estuda abrir nova fábrica no Rio
RIO - A PSA Peugeot Citroën está em conversas com o governo do Estado do Rio para ampliar investimentos em Porto Real.
O grupo estuda a construção de uma nova fábrica. Hoje, a empresa francesa investe R$ 1,4 bilhão na ampliação de sua atual fábrica, onde a produção passará de 29 carros por dia para 42. Carlos Gomes, presidente da montadora para o Brasil e América Latina, disse que o objetivo é crescer no Rio:

- Em agosto, as vendas desaceleraram. Para o ano de 2011, reduzimos a nossa projeção de vendas, que caiu de 200 mil para 190 mil unidades - disse Gomes, ressaltando que as vendas no Brasil cresceram 10% entre janeiro e agosto este ano, acima dos 7% do mercado.