Vítima do massacre de Realengo começa a sentir as pernas
RIO - Ao mexer sozinha os dedos dos pés durante uma sessão de fisioterapia, esta semana, Thayane Tavares Monteiro, de 13 anos, uma das vítimas do massacre de Realengo, renovou a esperança de voltar a caminhar. Sem movimentar as pernas desde a tragédia, ocorrida em abril, a adolescente faz fisioterapia com um especialista três vezes por semana e ainda pratica os mesmos exercícios com a ajuda da mãe, a costureira Andréia Tavares, de 32, que abandonou o emprego para acompanhar a recuperação da filha.
VÍDEO: Relembre depoimento da estudante no dia em que teve alta

Atingida por quatro tiros, disparados por Wellington Menezes de Oliveira, Thayane ficou quase três meses internada. Em casa há um mês, ela já consegue contrair os músculos das coxas e começou a sentir partes das pernas. Até a sensação de dores é motivo de comemoração:

- Pode parecer estranho, mas até a dor é um bom sinal. É um sinal de que começo a sentir a parte de baixo do meu corpo - diz Thayane.