O lado moderninho e sofisticado da popular Saara que poucos conhecem
RIO - Paraíso das bugigangas e das pechinchas, a Saara esconde um lado chique e moderno que vem sendo descoberto por uma turma que não tem tempo (ou não quer mesmo!) fazer compras em lojas de shopping ou procura um happy hour num ambiente mais tranquilo do que o da vizinha Lapa. Divulgado no boca a boca, esse roteiro mais arrumadinho dentro do centro comercial popular ainda é curto, mas diversificado: há um ateliê que reúne moda, arte e gastronomia; uma multimarcas de grifes infantis com decoração em estilo provençal, uma casa de bijuterias com café e uma loja especializada em vestidos de festa, onde há os famosos chapéus Panamá.
Ao lado uma loja de tecidos e em cima de uma casa de biscoitos, o Ateliê Cortiço é um dos mais novos empreendimentos a se instalar na Saara. Aberto há quatro meses num sobrado na Rua Regente Feijó, a casa, comandada pela maquiadora e estilista Margot Margote e dois sócios, antes funcionava em Vila Isabel e vendia apenas roupas. Mas desde que desembarcou no Centro, reúne agora de tudo um pouco: vestidos e acessórios, objetos de arte e até um pequeno restaurante. A decoração moderninha vem atraindo uma clientela de universitários e funcionários de empresas, que fazem compras na hora do almoço e após o expediente. Eles batem ponto por lá para conferir a programação cultural e musical da casa.
- O Saara é uma lugar especial, de misturas. Achei que o ateliê ia dar certo aqui - diz Margot.
Este mês, a casa passou a oferecer um outro serviço: uma salinha com penteadeira e chuveiro, onde é possível tomar uma ducha e se preparar para a noitada ou se refazer antes de uma reunião de trabalho. O aluguel da "penteadeira cortiço", com serviço completo (banho, penteado e maquiagem) custa em média R$ 150. Só o banho custa R$ 40, com direito a toalha.
Seguindo pela Rua Regente Feijó, um outro endereço, a Mooi, também contrasta com a vizinhança. A loja é especializada em vestidos de festas. Os preços variam entre R$ 189 a R$ 800. Ali também é possível comprar um legítimo chapéu panamá, por R$ 59.
- Mooi quer dizer bonita em Africâner. Fizemos uma reforma na loja para deixá-la ainda mais atraente. As peças são de marcas conhecidas, muitas vendidas em shoppings a preços maiores - conta a dona, Rafaela Oliveira.
A aposentada Theo Filgueiras, moradora de Copacabana, incluiu em sua rotina uma visita semanal à Saara, onde garimpa "preciosidades", segundo ela:
- Prefiro fazer comprar lá do que em shoppings. Adoro o Saara. É o tipo de lugar em que se você tiver bom gosto encontra produtos maravilhosos.
Na Rua da Alfândega também é possível encontrar moda infantil de marcas famosas. O ambiente da Contando um Conto, por exemplo, lembra o de um quarto em estilo provençal, com direito a cadeiras em miniatura. A exemplo das lojas de shopping, há uma área de recreação, com TV e DVD player.