Botafogo volta à luta por Jóbson
RIO - O Botafogo decidiu dar mais uma oportunidade a Jóbson.
Após ser informado oficialmente nesta quarta-feira da suspensão imposta pelo Tribunal Arbitral de Esporte (TAS), a diretoria do clube estabeleceu um programa de metas a serem cumpridas neste período para que o atacante seja reintegrado ao elenco profissional. Jóbson, de 23 anos, estará fora dos gramados até o dia 12 de março de 2012. O tribunal decidiu suspendê-lo por dois anos por uso de doping no Brasileiro de 2009. Como ele já cumprira seis meses e o tribunal decidiu que a pena começa a contar a partir de setembro de 2010, o jogador terá mais seis meses de pena para cumprir. A defesa do jogador pedira a sua liberação imediata, mas considerou o desfecho uma vitória.

XERIFE: Antônio Carlos pronto para jogar o clássico

BLOG: 'É Por Ti, Fogo'

Jóbson foi apanhado duas vezes no antidoping pelo uso de crack, nos jogos contra o Palmeiras e o Coritiba. Foi julgado pelo Superior Tribunal de Justiça (STJD), que o condenou a seis meses de suspensão. No julgamento o jogador admitiu dependência da droga e prometeu que irá se tratar.

A Fifa não aceitou o resultado, julgando a pena muito branda. E recorreu ao TAS. No julgamento, o advogado Carlos Portinho levantou a tese de que o Código Mundial Antidoping era omisso em relação à questão da dependência química. Nesta segunda-feira, Jóbson comentou a punição.

- Estou aliviado porque dos males esse foi o menor. Seis meses foram uma vitória. Estou tranquilo.

Jóbson vinha jogando no atual Brasileiro pelo Bahia. O jogador criou tantos problemas que acabou afastado, da mesma forma como aconteceu quando foi emprestado no início do ano para o Atlético-MG. Estes fatos estão sendo levados em conta pelo Botafogo.

O gerente de futebol, Anderson Barros, foi bem claro em relação ao que pensa a diretoria alvinegra.

- Ele cometeu uma série de erros e precisa aprender a reconhecer isso. Por isso, criamos um programa que o Jóbson terá que cumprir à risca neste período de seis meses se quiser ter uma nova chance junto aos profissionais - disse Anderson Barros.

O Botafogo é dono de 60% dos direitos econômicos do jogador, pelos quais pagou cerca de R$ 1,8 milhão. O contrato de Jóbson com o clube vai até março de 2015. Como é um jogador jovem, existe a esperança de que o clube possa recuperar o investimento caso ele responda ao tratamento.

- Todo mundo sabe que ele é um bom jogador. Precisa entender que as chances na vida passam - disse Barros.

O zagueiro Antônio Carlos, que volta ao time contra o Flamengo, domingo, no Engenhão, recuperado de um estiramento na coxa esquerda, pediu a Jóbson que reflita.

- Ele é um cara novo. Espero que reflita bastante e veja o que está faltando para poder ficar aqui com a gente.