Setenta mil trabalhadores do ABC iniciam estado de greve
SÃO PAULO - Cerca de 70 mil metalúrgicos do ABC paulista estão em estado de greve desde essa quinta-feira.
Após rejeitarem proposta de reajuste salarial apresentada pelas empresas da região. São trabalhadores de autopeças, fundição e estamparia de Diadema, que negociam em grupo com seis sindicatos patronais. Representados pelo Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, ligado à CUT, eles reivindicam as mesmas condições acertadas por seus colegas das montadoras - 10% de reajuste (sendo 2,55% de aumento real), abono e outros benefícios. Os seis grupos patronais ofereceram reajustes de 8% a 9%. Se não houver novas propostas das empresas até a terça-feira, os trabalhadores vão a assembleia votar a deflagração de greve.

Em Campinas, os empregados das fábricas da Honda e da Mercedes-Benz entraram em greve na terça-feira, depois de rejeitarem oferta das empresas. Os 3.100 empregados da Honda voltaram atrás e na quarta-feira fecharam com a montadora, levando um aumento de 11% nos salários. Como a Mercedes estabeleceu um teto de 10% de reajuste, a greve continua. Na quarta-feira, também foi a vez dos 3,5 mil funcionários da Samsung cruzarem os braços. Eles pedem 11% de reajuste.

Thiago Curado, analista da consultoria Tendências, diz que os elevados reajustes que os sindicatos vêm conseguindo, junto com o aumento de 14% no salário mínimo a partir de janeiro, são elementos de forte pressão sobre a inflação em 2012, para quando já se prevê alta acima de 5% no IPCA.