Vasco recebe o Atlético-PR em São Januário
RIO - No início de maio, Vasco e Atlético-PR se enfrentaram duas vezes pelas quartas de final da Copa do Brasil. Classificação carioca, mas sem vencedor em ambos os jogos. Pouco mais de um mês depois, a vitória tornou-se fundamental para as pretensões das duas equipes. Neste sábado, às 18h30m, em São Januário, os dois times lutam pelos três pontos por motivos diferentes.
Ao Vasco, que ainda sonha com o título brasileiro para encerrar o ano com perfeição, a vitória significa impedir que a turma do G-4 se distancie. Em sétimo lugar, o time de Ricardo Gomes está com 14 pontos, 11 atrás do líder Corinthians.

- Qualquer ponto perdido dentro de casa é ruim. No planejamento do Brasileiro, contamos com os pontos em casa - disse Felipe, que não aprovou o gramado do CFZ, onde o time treinou provisoriamente, já que São Januário recebe as partidas de futebol dos Jogos Mundiais Militares. - Agradecemos por nos ter recebido, mas não é a estrutura ideal para a equipe profissional.

Por outro lado, a equipe paranaense figura na lanterna do Brasileirão, com apenas dois pontos. A posição ruim, no entanto, não engana o time vascaíno. A memória das duas difíceis partidas contra o Atlético-PR ainda estão vivas.

- É uma posição temporária. É o mesmo time que fez bom papel na Copa do Brasil, temos que ter atenção para não relaxar - afirmou Felipe, que ressaltou outro ponto importante do confronto. - Eles vão vir muito motivados com o novo treinador (Renato Gaúcho assumiu a equipe semana passada contra o Avaí).

A favor do Vasco, o time estará praticamente completo em campo. Alecsandro, Fernando Prass e Márcio Careca, que pouco treinaram esta semana, estão liberados. Éder Luís, que fez trabalho à parte por causa de dores na coxa esquerda, não preocupa e também está garantido. Allan substitui Fágner, suspenso, na lateral direita.

Vasco x Atlético-PR

Local: São Januário

Data: 16/07, às 18h30

Árbitro: Alício Pena Júnior (MG)

Vasco: Fernando Prass, Allan, Dedé, Anderson Martins e Márcio Careca; Rômulo, Juninho Pernambucano, Felipe e Bernardo; Éder Luís e Alecsandro.

Atlético-PR: Renan Rocha, Wagner Diniz, Manoel, Fabrício e Paulinho; Deivid, Cleber Santana, Kleberson e Madson; Guerrón e Morro García.