Iñaki Urdangarin, genro do rei da Espanha, queria fazer negócios no Brasil
MADRI - O duque de Palma e genro do Rei Juan Carlos, da Espanha, Iñaki Urdangarin, não abandonou seus negócios particulares em 2006 como lhe ordenaraa a Casa do Rei. Segundo reportagem do "El País", em 2009, dos EUA, ele continuou operando negócios particulares internacionais por meio de sua empresa Aizoon, da qual é sócio junto com sua esposa, a infanta Cristina.
A reportagem diz que o processo do caso Palma Arena - que investiga a suposta malversação de fundos públicos em contratos como Instituto Nóos, do qual era presidente, com organismos oficiais no valor de mais de 5 milhões de euros, e do qual está sendo acusado - contém uma ordem escrita por Urdangarin encaminhanda à Aizoon para que consiga um negócio no Brasil. O duque tem uma importante atividade empresarial, atuando como conselheiro da Telefónica.

No mail à empresa, Urdangarin explica que MArio Sorribasserá contratado como seu representante, especifica a remuneração e informa que "seu primeiro objetivo será a obtenção de um contrato no Brasil".

A prova avaliza a tese da Promotoria Anticorrupção, segundo a qual, o marido da infanta Cristina mantém projetos na sombra da Nóos, apesar do veto imposto pelo rei Juan Carlos, e não interrompeu a carreira de homem de negócios, apesar do afastamento da empresa em junho de 2006.