Judô: Mayra Aguiar e Rafael Silva ganham ouro no Masters
ALMATY, Cazaquistão - Exatos 2m44s. Este foi o tempo que Mayra Aguiar precisou para derrotar quatro adversárias por ippon e conquistar a medalha de ouro no meio-pesado (78kg), neste domingo, no último dia do Mundial Masters, no Cazaquistão. A competição, que só perde em importância para o Mundial e as Olimpíadas, reuniu os 16 melhores judocas das 14 categorias olímpicas, e distribuiu preciosos pontos para o ranking mundial, classificatório para os Jogos de Londres.
Com o resultado, a gaúcha de 20 anos somou 400 pontos (a prata deus 240 pontos e, o bronze, 160) e, segundo o coordenador técnico da Confederação Brasileira de Judô, Ney Wilson, está matematicamente classificada para as Olimpíadas.

Disputa acirrada nos médios

O mesmo acontece com a categoria pesado (+100kg), na qual Rafael Silva também levou o ouro. Na luta por uma vaga em Londres (apenas um judoca de cada categoria se classificará para os Jogos) com Daniel Hernandes, ele está levando vantagem já, que Hernandes foi eliminado pelo $Alexander Mikhaylin logo na primeira luta.

A briga pela classificação olímpica também segue firme na categoria médio (90kg), entre Tiago Camilo e Hugo Pessanha. Ontem, no Masters, os dois levaram o bronze. Tiago pode ir aos Jogos pela terceira vez; já Hugo busca uma classificação inédita.

- Cada luta é uma final. Como falta muito pouco para fechar o ranking, qualquer ponto conquistado conta muito - afirmou Pessanha. - Não tenho pensado muito na minha disputa com o Tiago. A preocupação é sempre fazer uma boa competição e somar pontos no ranking.

- Essa briga continua. Serão mais duas competições para eles: o Grand Slam de Paris e o Grand Prix de Dusseldorf, ambos em fevereiro. Vai ser o xeque-mate - completou Ney Wilson.

O Brasil se despediu do Masters com seis medalhas ao todo - no sábado, Rafaela Silva (57kg) e Sarah Menezes (48kg) garantiram o bronze em suas categorias -, em seu melhor desempenho em eventos internacionais na história. A campanha da equipe brasi$só foi inferior a do Japão, com 21 pódios.

A Confederação Brasileira de Judô tem até o dia 30 de abril (logo após ao Pan-Americano da modalidade, em Montreal, no Canadá) para fechar a lista dos judocas que irão às Olimpíadas de Londres.