Um segundo tempo para Xerém
A luz do sol tem dificuldade para atravessar as janelas cercadas pela grade de arame. Mas a escuridão não esconde o buraco no teto, as paredes infiltradas e a instalação precária do encanamento dos cinco chuveiros (dois com água) para atender até 60 garotos e adolescentes. Poderia ser uma cela dos temidos institutos de correção para menores infratores. Porém, é um dos dois únicos vestiários do Centro de Treinamento Vale das Laranjeiras (CTVL), em Xerém, bairro de Duque de Caxias, sede das categorias de base do Fluminense, que enfrenta o Coritiba neste sábado, às 18h30m, no Couto Pereira, pela décima rodada do Campeonato Brasileiro.
Obra custará R$ 1,5 milhão

A reforma de Xerém começou na última segunda-feira. E não falta trabalho. Assustador, insalubre, malcheiroso e caindo aos pedaços. Assim, Fernando de Simone, gerente das divisões de base, definiu as condições do CTVL para o presidente Peter Siemsen, no fim de 2010, depois de a nova administração ser eleita. Se apenas descrevesse o que encontrou, ninguém acreditaria. Por isto, Simone fotografou os beliches caquéticos e com colchões em frangalhos, encostados em paredes infiltradas, ao lado de banheiros onde sequer existia pia ou chuveiro.

FOTOGALERIA: Veja como estava o CT e o que já está sendo feito para melhorar as instalações

Em um dos cinco campos, havia um buraco capaz de engolir (sem exagero) um jogador. Convenceu dirigentes e conselheiros da urgência na reconstrução. Serão investidos R$ 400 mil na reforma do alojamento para abrigar 92 jogadores e mais R$ 800 mil na recuperação de quatro dos cinco campos. O dinheiro investido nos campos sairá da venda do atacante Rafael Pernão para a Traffic. O restante é recurso do próprio clube. O prazo é de 10 meses.

- Quando cheguei em Xerém, no fim de 2010, levei um choque. Foi assustador. O cheiro era insuportável. Como posso cobrar amor ao Fluminense se os jogadores ficavam em um lugar assim? - questionou Simone.

Tradicionalmente, Xerém é um celeiro de talentos. Mas os jogadores nunca poderiam ser tratados como animais. As péssimas condições dos quartos causavam doenças respiratórias. E os locais de treinos eram campos minados.

- Os garotos tinham asma, e o Fluminense, o maior índice de lesões nas divisões de base do Brasil, porque o campo é duro e causa problemas no púbis. Daqui sairá o retorno técnico e financeiro para o clube. Faremos isto direito a partir de agora - disse Simone.

O trator começou a cuidar do gramado do campo principal na última quinta-feira. Terá irrigação e drenagem sustentável, reaproveitando a água. É boa ideia, porque no vestiário ao lado, o filete que corre é escasso para os 60 jogadores que treinam no local. Neste momento, o Fluminense não irá reformá-lo, porque a obra não está incluída no projeto atual e depende de captação de recursos.

- Este vestiário é o mesmo da inauguração do CTVL, no início da década de 1980. É o símbolo de anos de abandono. Posso te garantir que nunca passou por reforma, mas irá abaixo - disse Simone.

Marquinho recebe proposta

A obra pode ser estrutural. Porém, a reforma mais importante é a da filosofia. Com as contratações de Simone, Jorge Macedo, coordenador (ex-Internacional), e Marcelo Teixeira, gerente de futebol, o Fluminense quer se candidatar ao posto de clube de excelência na revelação de jogadores. Não só para a venda, mas para a conquista de títulos.

- Xerém era a pior parte do que herdamos do clube. E virou prioridade. Com a nossa dívida e a estrutura antiquada, o Fluminense não sobreviverá sem vender jogador. Mas não é só isto. Queremos criar uma escola de futebol. Assim, se um jogador for vendido, a reposição será imediata. Primeiro, resultado esportivo. Depois, renda. O Santos deu o exemplo. E vamos seguir - disse Siemsen.

O trabalho de inteligência na caça aos talentos é feito tijolo por tijolo. Dos mais de 1.750 jogadores observados em sete meses, o Fluminense contratou 40.

- Em vez de esperar aparecer a oportunidade, nós iremos atrás dela. É o aperfeiçoamento de uma tradição tricolor - declarou Siemsen.

Enquanto as reformas não são concluídas, os jogadores do Fluminense ficarão hospedados no Hotel/Concentração Telê Santana, ao lado do CTVL. Para os jogos dos campeonatos das divisões de base, o tricolor irá utilizar o campo do Tigres, que também fica em Xerém e concedeu o local através de uma parceria. Quando voltarem ao CT, os jogadores poderão ter vida nova, promete Simone.

- Tenho que criar alguma coisa para eles fazerem aqui. Hoje em dia, a TV é o único lazer. Penso em um salão de jogos... Também precisam ter mais privacidade. Toda a parte administrativa, que hoje funciona no alojamento, será transferida. Assim, não teremos empresários circulando por aqui - disse Simone.

Para o jogo deste sábado, o Fluminense não terá o meia Marquinho, que já fez seis jogos e tem proposta para deixar o clube.