Botafogo está fora da Copa São Paulo de Juniores
RIO - O Botafogo está fora da Copa São Paulo de Juniores. Após conseguir o empate em 2 a 2 com o Vitória com um gol aos 49 minutos do segundo tempo, o alvinegro carioca decepcionou na disputa de pênaltis: desperdiçou três cobranças e acabou derrotado por 3 a 1 na briga pela última vaga em jogo nas oitavas de final. O Fluminense, que derrotou o Bahia pela manhã, é o único time do Rio ainda na competição.
O Vitória abriu o placar aos seis minutos de jogo, com um gol de Givanildo, mas o Botafogo chegou ao empate antes do intervalo, em cabeçada de Dória. Novamente foi o time baiano quem passou à frente no placar: aos 17 minutos, Agdon, de cabeça, mandou a bola na trave, e Willie completou no rebote. Nos acréscimos, após escanteio da direita, Dória fez o gol que manteve o Botafogo na briga.

Só que, nos pênaltis, quem brilhou foi o goleiro Ruan, do Vitória, que pegou dois chutes - de Jadson e Sassá - e ainda viu outra penalidade sair pela linha de fundo. Do lado baiano, apenas Gabriel perdeu seu pênalti. Agdon, Josué e Givanildo marcaram e garantiram a classificação.