Estação Lapa e Pirajá em outras mãos
Símbolo e cartão-postal de Salvador, o elevador está no meio da polêmica
Não é só o Elevador Lacerda e os planos inclinados (Gonçalves, Pilar e Liberdade-Calçada) que serão entregues à iniciativa privada. Ontem,  a prefeitura de Salvador anunciou estar fazendo estudos para a concessão da operação das estações de transbordo Lapa e Pirajá.

Segundo informações da Secretaria de Transportes e Infraestrutura (Setin), um  estudo preliminar  está sendo realizado por técnicos da prefeitura e, até novembro, o processo de concessão deve ser aberto.

De acordo com o chefe da Casa Civil municipal João Leão o Elevador Lacerda não será privatizado, mas sim passará por um processo de concessão pública, ou seja, uma empresa privada será responsável pela operação e manutenção do equipamento, por meio de contrato.

“Nosso objetivo é possibilitar  condições favoráveis para a utilização dos equipamentos pelos usuários. Existe a expectativa de que a tarifa do Elevador Lacerda tenha um custo maior, mas não será um reajuste que a população não tenha condições de pagar”, explicou Leão. A tarifa do Elevador deve passar de R$ 0, 15 para R$ 0,50.  Não há estimativa para o aumento da tarifa dos planos inclinados.

 

População dividida: Protesto será marcado

Ainda de acordo com o chefe da Casa Civil, as empresas que vencerem a concessão também terão direito a explorar a publicidade nos espaços.  Ele disse que, por mês, R$ 250 mil são gastos na manutenção, energia, limpeza e folha de pagamento do Elevador Lacerda e planos inclinados. “Estamos querendo tirar esse ônus da Prefeitura”, disse.

Mas parte da  população não está gostando nadinha da ideia. Na internet, uma página foi criada para reclamar da privatização.  Os internautas estão marcando uma mobilização para o dia 30 em defesa do Elevador Lacerda em local ainda a ser definido.  Até a noite de ontem, 670 pessoas já tinham confirmado presença.