Leão despacha o São Domingos e quer mais
Jogadores do Vitória comemoram um dos gols que garantiram o time na próxima fase
O Vitória bem que teve chances para golear o São Domingos, ontem, no Barradão. Porém, o placar de 2 a 0 foi o suficiente para o time classificar-se à próxima fase da Copa do Brasil.

Agora, o Leão quer mais, diante do ABC-RN, na próxima fase do torneio.

Antes do apito inicial, a maioria dos torcedores do Vitória acreditava que o duelo contra a equipe sergipana seria fácil. E foi. Entretanto, os jogadores deixaram a desejar na pontaria e jogaram para o gasto.

A classificação começou a ser construída com Marquinhos, que  abriu o placar aos 27 do primeiro tempo, com um chute da entrada da área.

O segundo gol do Leão foi marcado por Arthur Maia, que fez o terceiro gol dele como profissional. Aos 35 da segunda etapa, o meia cobrou falta que o goleiro Ivan aceitou. Um frangaço!

Antes disso, o atacante Índio entrou em campo para fazer, enfim, sua reestreia pelo Vitória.

O ídolo das flechadas se movimentou bem e arriscou alguns lances.

Já o Bahia de Feira  venceu o Aquidauanense-MS por 2 a 0, no Joia da Princesa, e vai encarar o São Paulo.

O Bahia da capital vai enfrentar o Remo na próxima fase.