Mitt Romney abre boa vantagem na Carolina do Sul
RALEIGH, Carolina do Sul - Ventos fortes estão soprando a favor do pré-candidato republicano Mitt Romney. Pesquisa realizada com 995 eleitores pela Reuters/Ipsos, entre 10 e 13 de janeiro, mostra que Romney já abriu vantagem de 21 pontos percentuais sobre seus rivais na disputa das primárias na Carolina do Sul.
A pesquisa mostra que 37% dos eleitores republicanos da Carolina do Sul apoiam Romney, levando a crer que o eleitorado do estado (que favoreceu os republicanos em nove das últimas dez eleições presidenciais) ignorou os ataques dirigidos ao candidato. O deputado Ron Paul e o ex-senador Rick Santorum estão empatados em segundo, com 16% de apoio, enquanto Newt Gingrich, ex-presidente da Câmara dos Deputados, ficou num distante quarto lugar, com 12%.

Romney é campeão individual de arrecadação

Os rivais acusam Romney de fechar postos de trabalho quando era executivo da Bain Capital, em 1990. Tudo indica que o ex-governador de Massachusetts - depois de vencer as disputas pela indicação em Iowa e New Hampshire - vai consolidar sua pré-candidatura, deixando ainda mais complicado o caminho de seus rivais.

A campanha de Romney anunciou esta semana ter levantado US$ 24 milhões nos últimos três meses do ano passado, enquanto Paul arrecadou US$ 13 milhões, e Gingrich, US$ 9 milhões. Obama está bem na frente dos republicanos na angariação de fundos. Mas caso perca na Carolina do Sul, por um ou dois pontos, Romney ainda tem estrutura para não abandonar a luta. Ao contrário de seus concorrentes, tem apoio financeiro suficiente para continuar uma longa batalha.