Órgão federal divulga construtora em seu site
BRASÍLIA - Além de produzir documento com elogios a uma empreiteira, como O GLOBO revelou ontem, o Departamento Penitenciário Nacional (Depen) também divulga o sistema de construção da mesma empresa no site do Ministério da Justiça. O Depen nega ter feito propaganda da Verdi Construções para governos estaduais interessados na construção de presídios e cadeias públicas, mas o sistema de construção da empresa é o único divulgado pelo departamento do Ministério da Justiça.
Na seção sobre engenharia de construção de penitenciárias no país, o site do Depen apresenta apenas o Siscopen, tecnologia desenvolvida e patenteada pela construtora Verdi. O texto afirma que o setor da construção civil busca soluções inovadoras para erguer presídios, como o método modular pré-fabricado. "Este Departamento tem recebido inúmeros projetos nessa nova modalidade construtiva. Desta forma, disponibilizamos estudo elaborado pelo Núcleo Orientado para Inovação na Edificação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul sobre os custos unitários do Sistema Construtivo Penitenciário - Siscopen", diz o texto.

Os interessados em construir cadeias encontram no site planilhas, detalhamento dos custos de construção, plantas e outros pontos do projeto que levam a marca da Verdi.

Governo diz que empresa foi a única a apresentar dados

A divulgação de dados do sistema da construtora Verdi foi determinada por Alexandre Cabana de Queiroz Andrade, ex-diretor de Políticas Penitenciárias do Departamento Penitenciário Nacional (Depen). Ele deixou o cargo no fim do ano passado. Em ofício de 30 de maio de 2011, ele sustenta que o parecer que aprova o sistema Siscopen da Verdi e seus detalhes deveria ser divulgado para dar transparência aos parâmetros e diretrizes adotados pelo Ministério da Justiça.

O ofício se refere a processo envolvendo construção de penitenciária na Bahia. No final de 2009, o estado informou que usaria tecnologia da Verdi, mas a Caixa Econômica Federal, que fiscaliza as obras federais, cobrou detalhamento dos custos de construção e um atestado de que o sistema era adequado.

O governo estadual apresentou, então, o relatório da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. A Caixa não ficou satisfeita e exigiu que o Depen desse aval. Cabana chancelou o documento. Ele determinou que os técnicos do departamento fossem atrás de outros sistemas de construção. Uma audiência pública, anunciou o site, seria realizada "oportunamente", o que só ocorreu em 31 de outubro.

Oito estados apresentaram projetos de presídios

O Depen informou ao GLOBO, por e-mail, que o estudo sobre o Siscopen foi publicado no site no final de setembro de 2011, atendendo o que prevê a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO). O artigo citado pelo Depen diz que órgão federal poderá desenvolver "sistemas de referência de preços", submetê-lo à aprovação do Ministério do Planejamento e divulgá-lo na internet. Mas o material divulgado no site do Depen é um estudo específico de decomposição dos custos unitários da tecnologia que só a Verdi detém.

O Depen sustenta que, até hoje, o estudo sobre o Siscopen é o único apresentado ao governo federal que segue as exigências legais. Mesmo depois de convidar empresas do setor a fazer o mesmo na audiência pública, só a Verdi apresentou os dados necessários, argumenta o Depen. Segundo o órgão, oito estados apresentaram projetos com a tecnologia.