Incêndio devasta 50 casa em Alagados
Só restaram cinzas na área atingida por um incêndio que se alastrou na madrugada
Um incêndio de grandes proporções atingiu aproximadamente 50 casas na Baixa do Petróleo, na região de Alagados, em Massaranduba, na Cidade Baixa. O fogo se alastrou por volta da meia-noite e, em poucas horas, ao longo da madrugada de ontem, foi suficiente para transformar a região em um amontoado de cinzas e destroços.
Os bombeiros demoraram de chegar e a comunidade teve de se unir para tentar apagar as chamas com baldes de água. Foram momentos terríveis! Nossa única preocupação era salvar nossas vidas e tentar apagar o incêndio. Graças a Deus ninguém morreu, disse uma moradora que preferiu não se identificar.
Enquanto os bombeiros não chegaram ao local, os moradores se uniram na tentativa de apagar o fogo. Nunca vi a vizinhança se juntar desta forma. Mesmo no desespero, cada um pegou um balde e ajudou, disse Marcial Reis, 47, líder comunitário.
A reportagem procurou a 6ª DelegaciaTerritorial (Bonfim), que, até o fechamento desta edição,  não tinha detalhes sobre as causas do incêndio. O registro foi feito na Central Metropolitana e ainda não foi encaminhado para cá. Foi feita a perícia, mas ainda não podemos divulgar os dados, explicou a delegada titular da 6ª Delegacia, Eleneci Nascimento.
Sofrimento
O serralheiro Luís da Silva, 45, estava dormindo quando o fogo se alastrou em sua casa. Acordei com as chamas tomando conta de tudo. Arrombei uma das paredes e saí correndo com minha esposa e minha filha carregando o que pude. Agora, só me resta esperar que o governo tome alguma providência e, se nada for feito, terei de voltar a correr risco, lamenta.
Mesmo após o controle das chamas, a dona de casa Margarida da Silva, 46, se emocionou ao lembrar dos momentos de aflição pelos quais passou. Só consegui salvar a família. Agora, só temos o apoio de Deus. Achei uma casa ali abandonada, sem telhado, mas não posso ficar lá e nem sei para onde ir, disse ela, em conversa com a Defesa Civil.
Governo e Prefeitura protetem ajuda
O secretário da Promoção Social e Combate à Pobreza Henrique Trindade visitou o local e definiu as primeiras medidas da Prefeitura: As famílias que não tiverem para onde ir serão encaminhadas para algum abrigo e receberão cestas básicas. Logo, tentaremos viabilizar o aluguel social, que beneficia o cidadão em até seis meses com o auxílio de R$ 300. O prefeito ACM Neto também esteve no local. Equipes da Defesa Civil do Estado e do serviço social da Conder prometerem alimentos.  O governo também quer cadastrar os desabrigados no Minha Casa, Minha Vida.
Ajude o mutirão da comunidade
Doações estão sendo recolhidas para a comunidade da Baixa do Petróleo. Os desabrigados precisam, principalmente, de roupa, colchão, água, comida e material de limpeza e higiene pessoal. Vejam os endereços!
- The Best Beach Salvador: Avenida Beira Mar, 449 - Ribeira. A casa principal casa de shows da região está recolhendo donativos para as vítimas do incêndio.
- Escola Municipal Eloyna Barradas: Rua Clóvis de Almeida Maia, Ribeira. Um grupo de voluntários vai se reunir na manhã deste sábado (17), a partir das 8h, em um estande em frente à instituição.
- Galpão do Malassombrado: Rua Mário Augusto Teixeira de Freitas, no fundo do Sesi - Caminho de Areia.