Para pacificar Maré, Bope fará ações diárias em favelas a partir de agosto, quando tiver base avançada
RIO - Dentro de um mês, quando a bandeira com a caveira tremular na nova sede avançada do Batalhão de Operações Policiais Especiais (Bope), em Ramos, os cerca de 130 mil moradores do Complexo da Maré terão que se acostumar a uma nova rotina. A tropa de elite da PM planeja fazer operações diárias para preparar a região para a instalação de uma nova Unidade de Polícia Pacificadora (UPP). A base avançada vai ser instalada em módulos pré-moldados, montados no quartel do antigo Batalhão de Infantaria Blindada do Exército, que fica às margens da Linha Vermelha, no acesso à Ilha do Governador.
VÍDEO: Entrevista com o comandante do Bope, tenente-coronel René Alonso

Além da bandeira, o Bope instalará no novo posto um cartaz com os dizeres: "Seja bem-vindo, mas não faça movimentos bruscos", assim como o que existe na sede do batalhão, na Favela Tavares Bastos, no Catete. Metade da tropa, cerca de 200 homens, vai ser transferida para a unidade da Maré, onde ainda faltam móveis e equipamentos de informática. Também falta fazer o arruamento, para que os veículos do Bope possam circular e estacionar. Para lá também irão, ainda no mês que vem, o Comando de Operações Especiais (COE) e o Grupamento Marítimo da PM. Os quatro barcos infláveis da Polícia Militar também ficarão, sobre reboques, abrigados no quartel. As outras embarcações da corporação ficarão ancoradas num clube próximo, até que as obras do píer da nova unidade fiquem prontas.

A mudança dessas equipes de operações especiais para a Maré, segundo o comandante do COE, coronel Alberto Pinheiro Neto, visa a facilitar a realização de operações diárias nas favelas do Complexo da Maré. No local, há espaço para um auditório com capacidade para 200 pessoas, refeitório, alojamentos e salas para equipamentos de informática. Um oficial na base avançada comandará as operações na Maré. O local também poderá servir de ponto de encontro para que policiais militares do Bope partam para outras missões.

- Ficaremos com duas unidades do Bope, a que funciona em Laranjeiras e a base avançada da Maré. Teremos metade da equipe atuando na Maré e outra metade com demandas para outras missões - disse o comandante do Bope, tenente-coronel René Alonso.

Durante uma vistoria realizada na sexta-feira no local onde funcionará a base avançada, o oficial disse que a rotina da região vai mudar. Para o lugar irão também as retroescavadeiras blindadas do Bope, conhecidas como "transformers".

Perguntado sobre como será a reação dos traficantes do Complexo da Maré com a presença do Bope na região, o comandante da unidade disse que, com o tempo, tudo vai acalmar. Segundo René Alonso, moradores já anseiam pela presença da tropa de elite da PM na área, para espantar os criminosos. A informação de que traficantes pretendiam instalar portões nas entradas do complexo para impedir a entrada da polícia soou como uma piada para o oficial.

- Deixe os traficantes instalarem quantos portões quiserem na Maré. Nós, do Bope, temos uma chave chamada "transformer" para todos esses portões - disse o comandante do Bope.