Jardineiro viciado em game é miserê
Um dos cabeças do tráfico de Portão, Rô foi pego com armas, drogas e video game
Em meio à pistola 380,  munições, drogas, balança de precisão e algemas plásticas – objetos normalmente apreendidos em posse de pessoas com ligação ao tráfico de drogas – policiais da 34ª DT (Portão) apreenderam também com o traficante Robson dos Santos Soares, 19 anos, vulgo Rô,  um PlayStation 2.

O brinquedo tinha um papel importante na boca de fumo. “Todo trabalhador tem direito a um dia de diversão”, explicou ele, revelando gostar de jogos de futebol, luta e troca de tiros.

Conforme informações  do Serviço de Investigação (SI) da 34ª DT, Rô jogava, enquanto os comparsas  vigiavam a movimentação das vias de acesso à boca e traficavam.

O traficante atuava no Caji, localidade do bairro de Vida Nova, em Portão, e foi preso na última terça, na casa onde morava no Condomínio Campos Verde.

O “bom moço” diz se considerar um trabalhador e, além do tráfico, atua como jardineiro no condomínio.

“Recebemos denúncias de tráfico de drogas naquela área, que apontam Robson como um dos cabeças. Ele era responsável por armazenar as drogas, fazer a cobrança e a segurança da boca”, disse o delegado  da 34ª DT, Cláudio Meireles.

Robson já foi preso por porte ilegal de armas e tráfico de drogas.

 

Quadrilha do pânico

Segundo o delegado, há denúncias que apontam Rô e seu grupo como responsáveis por diversos homicídios, cujas vítimas teriam sido mortas com um porrete.

“Acreditamos que uma dessas vítimas tenha sido um integrante do grupo dele conhecido como Igor, além de devedores da boca”, completou.

O porrete, que também foi apreendido, era sempre usado pelo bando. Nesse mesmo dia, eles o usaram para agredir o marido e o cunhado de uma moradora acusada de ter passado informações à polícia.

A mulher, que morava há 10 anos no Caji, e foi ameaçada de morte, se mudou na terça-feira sob escolta policial.

Em outra ocasião, o bando destruiu e roubou a loja de um comerciante, o agrediu com o porrete e o obrigou a deixar o bairro.