BNP Paribas: rebaixamento 'não é um drama nacional'
PARIS - Mostrando otimismo, o diretor-executivo do BNP Paribas, Jean-Laurent Bonnafé, acredita que a França pode recuperar a nota "AAA" em cinco anos, se mantiver um crescimento anual de 2%. Mas ele ressaltou que esse não deve ser um objetivo em si.
Em entrevista publicada pelo "Journal du Dimanche", Bonnafé disse que o rebaixamento mostra que nada está garantido - a França era "AAA" desde 1975. "Não é um drama nacional", afirmou.

Para o executivo do BNP Paribas, o rebaixamento ressalta a distância entre as economias francesa e alemã. Ele disse que é preciso estimular o crescimento e reduzir os gastos públicos. Sobre o papel das agências, que vem sendo questionado desde o início da crise financeira global, Bonnafé disse que elas "têm o papel que lhes damos". Mas admitiu que avaliar Estados é mais díficil que empresas, já que envolve questões de governança. "Quando os Estados Unidos foram rebaixados em agosto, foi sobretudo por um problema de governança".

'Um triplo zero para as agências', diz candidato

O rebaixamento de vários países europeus por uma agência americana mexeu com os brios nacionalistas do continente. Jean-Luc Mélechon, candidato à Presidência da Frente de Esquerda, reuniu ontem cerca de 300 manifestantes em frente aos escritórios da S&P em Paris. Foi o terceiro protesto.

- Um triplo zero para a Moody's e para a Standard & Poor's - bradou Mélenchon.

Em visita a Atenas, o ministro de Finanças alemão, Guido Westerwelle, afirmou ontem que chegou o momento de a Europa criar agências de classificação independentes.

E até o Reino Unido, que não foi alvo de revisão pela S&P, manifestou-se sobre o rebaixamento. O ministro das Relações Exteriores, William Hague, disse ontem que a decisão da S&P mostra que a Europa precisa acelerar seus esforços em prol do crescimento econômico.

- Isso é sério. Mostra que a zona do euro não superou seus problemas. Queremos que o bloco fique estável, mas isso significa que em toda a Europa, incluindo o Reino Unido, precisamos redobrar nossos esforços para obter crescimento - disse Hague ao canal Sky News.

O chanceler disse ainda que o governo britânico já traçou planos de contingência para diversos cenários na zona do euro. Mas não confirmou notícias de que haveria um plano para ajudar cidadãos britânicos morando na zona do euro no caso de um colapso da moeda única.

Já o diretor-executivo do banco americano JPMorgan, Jamie Dimon, disse ao jornal alemão "Die Welt" que a Europa é hoje a maior ameaça à economia global.