Ivete Sangalo vai fazer show nos EUA
A cantora será a única mulher brasileira a cantar no Rock In Rio Las Vegas
Figurinha clássica do Rock In Rio, a baiana Ivete Sangalo vai cantar na edição de Las Vegas de um dos maiores festivais de música do mundo. Depoir de participar dos festivais Rock in Rio no Rio de Janeiro e em Portugal, Veveta também participa da festa nos Estados Unidos, dia 15 de maio. Ela será a única mulher brasileira a se apresentar na edição norte-americana do evento, além dela o Brasil também vai exportar a banda Sepultura.
Ivete já se apresentou outras vezes na terra do tio San. Em 2010 a cantora gravou um DVD no Madison Square Garden, uma das maiores arenas de Nova York, além de já ter passado pelo palco do Brazillian Day NY, uma festa organizada pela Globo Internacional para comemorar o Dia da Independência do Brasil.