SSP pede perdão à família de Cyclone
Secretário pediu desculpas pelo vazamento de imagens do corpo da jovem
O secretário de Segurança Pública da Bahia Maurício Teles Barbosa pediu desculpas ontem aos familiares de Kelly Cyclone, 23, por causa da divulgação de vídeos e fotos que mostram o corpo da dançarina nas dependências do Instituto Médico-Legal Nina Rodrigues (IML).

“O secretário afirmou que sente profundo pesar pelo ocorrido e desejou forças à família. Em nome da administração pública, ele pediu desculpas pelo vazamento das imagens. Ele disse que se pudesse voltar no tempo, não contrataria essas pessoas”, afirma o advogado Rosalvo Novais, defensor da família de Cyclone, que ontem participou de uma audiência com o secretário.

Segundo o advogado, o secretário  informou que os dois funcionários que filmaram o corpo de Kelly no IML já foram afastados do serviço. Um deles era terceirizado do DPT e o outro era contratado via Reda. Rosalvo diz que os nomes deles serão divulgados em breve.

 

Investigação está no COE

O advogado Rosalvo Novais disse que o relatório da investigação interna do DPT apontando os responsáveis pelas gravações encontra-se nas mãos da delegada Ana Carolina Rezende Oliveira, do Centro de Operações Especiais (COE).

De acordo com Rosalvo, a família de Kelly permanece com a intenção de processar e pedir indenização ao Estado. Resta apenas ler a sindicância e, em seguida, dar entrada na ação.