Prefeitura veta mais uma parceria com Instituto Superar
RIO - Praticamente o mesmo valor - R$ 2 milhões - que a prefeitura irá destinar para o milionário evento hípico Athina Onassis Horse Show.
Já realizado entre os dias 2 e 4 de setembro na Sociedade Hípica Brasileira, equivale ao investimento previsto pelo município para financiar durante um ano o esporte paraolímpico de alto rendimento. Em comum, mais um detalhe: nos dois casos, os recursos iriam para a ONG Instituto Superar, voltada para atletas com deficiência, mas foram cancelados pelo prefeito Eduardo Paes.

O convênio com o Instituto Superar para a montagem de uma equipe de dez atletas de elite para os Jogos Paraolípicos - chamada Time Rio - chegou a ser anunciado como certo numa nota publicada no site da Secretaria municipal da Pessoa com Deficiência, no dia 11 de julho deste ano. No entanto, esta semana, o prefeito Eduardo Paes disse que a entidade não será contemplada.

- O convênio para o Time Rio olímpico foi assinado com o Comitê Olímpico. Queremos fazer o mesmo com o Comitê Paraolímpico - alegou Paes.

A secretária municipal da Pessoa com Deficiência, Georgette Vidor, afirmou que o convênio estava em tramitação, mas que na terça-feira ela recebeu um comunicado da Comissão de Programação e Controle de Despesas (Codesp) dando parecer contrário à parceria com a ONG. Georgette disse que ainda está mantida a previsão da aplicação de R$ 2,2 milhões para apoio aos atletas, mas que o processo de seleção de quem será o responsável pela aplicação da verba continua.

- O convênio com o Superar já vinha tramitando antes da minha gestão. Vamos chamar o Comitê Paraolímpico para tomar as próximas decisões. Mas continuamos com a intenção de apoiarmos o time. Já há uma verba destinada para isso - garantiu a secretária, que acrescentou que alguns atletas ligados ao Instituto Superar poderão ser convocados para a equipe, mas sem a intermediação direta da ONG.

A entidade trabalha com cerca de 300 esportistas, com deficiência física e visual. Apesar de seu foco ser o esporte paraolímpico, conforme o GLOBO noticiou no último sábado, a ONG recebeu R$ 2 milhões do governo estadual para fazer o transporte e rastreamento dos cavalos e alugar a hípica onde foi realizado o Athina Onassis Horse Show. Os recursos foram liberados sem licitação e nenhum esportista com deficiência competiu.