Ladrão aterroriza na Tancredo Neves
Polícias Civil e Militar caçam homem suspeito de roubos
Negro, estatura média, cabelo baixo, dentes com falha na frente, bem-vestido e usando um revólver. Estas são algumas características de um homem que está assaltando mulheres, na Avenida Tancredo Neves, nas imediações do prédio onde funciona o Grupo A TARDE, segundo uma mensagem que está circulando no aplicativo WhatsApp.
Conforme Martinho Santana, coordenador do Serviço de Investigação (SI) da Delegacia da Pituba, esta informação é verdadeira e  já está sendo investigada pela polícia. Estamos empenhados para identificar e prender este elemento, garantiu ele.
Ainda segundo Martinho, na semana passada, duas vítimas estiveram na unidade policial para prestar queixa. Ele aborda as mulheres, as abraça e finge ser namorado delas, revela o coordenador, sobre a forma como o suspeito age. Ele afirmou que as características citadas na mensagem foram confirmadas pelas duas vítimas.
Sequestro sem registro
Na mensagem enviada para celulares, existe a informação de que, na última segunda-feira (12), uma mulher foi sequestrada e levada pelo suspeito em seu próprio carro até o bairro de Valéria, onde supostamente seria estuprada. O coordenador Martinho disse não ter conhecimento do fato. O homem teria abandonado a vítima na BR 324 e fugido no veículo. Não foi nada registrado aqui, afirma ele. O capitão Temístocles, da 35ª CIPM (Iguatemi), também negou ter conhecimento deste crime. Mas declarou saber da existência do suspeito e das duas vítimas que estiveram na delegacia. A realidade não é bem essa. A situação de Valéria não foi confirmada, disse.
Investigação
Segundo o tenente-coronel Roberto Pinto, da 31ª CIPM (Valéria), nenhuma situação de sequestro foi registrada pelos policiais do bairro. Não temos conhecimento, não. Só se foi em outra área, avalia ele. Getúlio Barbosa, coordenador do Serviço de Investigação (SI) da Delegacia de Repressão a Furtos e Roubos de Veículos (DRFRV), revelou que nenhum registro de roubo de carro, na área da Tancredo Neves, foi feita na unidade. Ele atua no ponto de ônibus, na frente do jornal, e atrás [ponto da Faculdade Unifacs], diz o capitão Temístocles. Conforme Martinho, um retrato falado do suspeito será confeccionado.