Caso Jobson
Atacante fica de “férias” até 6 de março de 2012
A Corte Arbitral Superior da Fifa decidiu ontem que o ex-atacante  do Bahia, Jobson, cumprirá mais  seis meses de suspensão por  uso de crack e cocaína. A sentença de 42 páginas  foi informada aos advogados do jogador, que estava em Conceição do Araguai, no Pará, a sua terra natal. “Estou aliviado porque dos males esse foi o menor. Seis meses foi uma vitória. Estou bem tranquilo”, disse.

Jobson foi flagrado no exame antidoping em 2009, quando atuava pelo Botafogo. Na ocasião, o jogador admitiu ter usado crack, e foi punido com dois anos de suspensão pelo Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD), que posteriormente reduziu a pena para  seis meses.

A Wada (Agência Mundial Antidoping) discordou da decisão e levou o caso para a CAS, onde foi julgado no dia 21 de junho deste ano. Jobson tem vínculo com o clube da estrela solitária, mas atualmente está sem clube, desde que foi dispensado do Bahia, por problemas disciplinares. Ele afirmou que iria revelar as causas de sua saída do time baiano, depois do resultado do julgamento, mas até agora não se pronunciou.

“Foi uma grande vitória. Participei do julgamento com o dr. Carlos Portinho e meu sócio Bichara Neto, e consideramos uma jurisprudência importante. É um voto de confiança no Jobson”, disse o advogado do jogador, Marcos Motta.