Fundos de índice conquistam espaço na Bolsa de Valores
RIO - Mesmo com as cotações em queda e com investidores fugindo da Bolsa, 2011 foi marcado por crescimento na negociação com ETFs, os chamados fundos de índices. O volume médio diário de negócios com esses papéis saltou de R$ 28,4 milhões, em 2010, para R$ 48,7 milhões no ano passado, 71% a mais. Em 2009, era de apenas R$ 18,6 milhões. Ao reproduzir uma carteira de ações diversificada em cotas de menor valor, os ETFs são uma boa opção para quem quer aplicar na Bolsa, embora a turbulência nos mercados exija cuidados.
Em 2011, a participação dos pequenos investidores nos negócios com ETFs também cresceu: ficou em 15,1%, contra 13,2%, em 2010.

Menores taxas de administração e transparência nos preços das cotas são algumas das vantagens dos ETFs - Fundos Negociados em Bolsa, na sigla em inglês. Eles replicam carteiras de índices da Bolsa e têm suas cotas negociadas como se fossem ações. Para aplicar, o investidor deve ser cliente de uma corretora e pode operar de casa - via home broker.

Quatro novos fundos serão lançados neste ano

O mais negociado é justamente o iShares Ibovespa, baseado no índice de referência da Bolsa. Gerido pela Black Rock, gestora global de fundos com ativos de US$ 3,6 trilhões, atingiu no ano passado a marca de R$ 1 bilhão em patrimônio.

Ano passado, três ETFs foram lançados, com a marca It Now, do Itaú Unibanco. Para este ano, serão mais quatro. O Itaú Unibanco lançará dois - um ligado ao índice de materiais básicos, outro ao de dividendos. Já a Black Rock lançará um ETF baseado no índice de utilidade pública e outro ligado a uma carteira com ações de empresas focadas em boas práticas em relação a gases do efeito estufa, em parceria com o BNDES.

- A popularização dos ETFs começa devagar, mas depois cresce rapidamente - diz Ricardo Cavalheiro, diretor de Mercado de Capitais da Black Rock no Brasil.

Segundo Julio Ziegelmann, diretor de Renda Variável da BM&FBovespa, holding dona da Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa), a Comissão de Valores Mobiliários (CVM, órgão regulador do mercado) analisa autorizar uma nova categoria de ETFs, baseada em índices de outros países. Esse tipo está entre os mais comuns nos EUA:

- O mercado de ETFs ainda é pequeno no Brasil e tem potencial de crescer muito.

Segundo Ziegelmann, os ETFs representam 25% dos negócios nos Estados Unidos. Aqui, os R$ 48,7 milhões movimentados por dia são menos de 1% do volume médio diário de 2011, de R$ 6,5 bilhões em negócios.

Na comparação com a aplicação direta em ações, a vantagem dos ETFs é reduzir o risco. É como se o investidor aplicasse numa carteira com as ações do índice. Assim, o risco é menor, porque há menos chance de a aplicação cair mais do que a média do mercado - o que pode acontecer em papéis de apenas uma empresa, caso ela tenha problemas específicos. E o ETF permite aplicar na carteira igual ao índice com menos recursos do que comprar cada ação.

- É como se eu aplicasse numa cesta de produtos. Alguns podem estar com viés de baixa, mas outros, de alta. Acabo diversificando - diz o executivo Carlos Marotti, que investe em ações há 15 anos e em ETFs (PIBB e iShares Ibovespa), há três anos.

Na comparação com fundos de ações tradicionais, há duas vantagens. A primeira é que as taxas de administração dos ETFs geralmente são menores - mas é preciso somar a taxa do gestor com a da corretora e comparar com a taxa do fundo.

A maioria dos ETFs cobra cerca de 0,5% ao ano de taxa. Na média, os fundos de ações cobram 2,16%, segundo a Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais (Anbima). Mas a média inclui fundos ativos, nos quais a qualidade da gestão pode levar a desempenho acima da média.

Taxas poderiam ser menores, diz consultor

- Ainda assim, para níveis internacionais, as taxas dos ETFs aqui são altas - critica o administrador de investimentos Fabio Colombo, lembrando que os ETFs são fundos passivos, nos quais o gestor só precisa replicar a carteira dos índices.

A segunda vantagem dos ETFs em relação a fundos de ações é ter cotas precificadas de forma quase imediata. Dependendo das regras dos fundos tradicionais, quando o investidor saca recursos, o valor da cota é calculado no dia seguinte ou a partir de uma média, explica Colombo. Se a Bolsa cai no pregão seguinte, o investidor sai perdendo.

Nos ETFs, o investidor compra e vende pelo valor do momento, podendo inclusive aproveitar momentos de alta e baixa ao longo do pregão.

A desvantagem é tributária: nos ETFs, não há a isenção de Imposto de Renda para compras e vendas abaixo de R$ 20 mil, como ocorre com as ações.