Brown vai distribuir 10mil abadás
Músico lança bloco que vai desfilar sem corda, mas com foliões padronizados
O músico Carlinhos Brown anunciou ontem algumas das suas iniciativas para o Carnaval desse ano.  A primeira delas é o lançamento do Abadábraço, um bloco que desfilará sem cordas, mas com os foliões devidamente trajados com abadás. A proposta aqui é incluir. É ter mais pessoas brincando nas ruas e com direito a usar o seu abadá. Vamos distribuir dez mil para os dois dias que vamos desfilar, disse.
A segunda iniciativa de Bronw para esse ano é a homenagem a Luiz Caldas, considerado o pai do axé music. Fiz a música Por causa de você para ele e vamos tocar juntos. Na verdade, a formação original da banda Acordes Verdes, que era eu, Luiz Caldas, Tony Molla, Carlinhos Marques, Silvinha Torres, Paulinho Caldas e César Lacerda. Vamos reviver grandes momentos.
Afródromo com apoio do governador
Carlinhos Brown e o governador Rui Costa já estão de olho na folia de 2016. O Afródromo, projeto idealizado pelo músico para o bairro do Comércio, foi a pauta principal da reunião, que aconteceu na Governadoria ontem. Brown teve uma ideia genial ao pensar o Afródromo, uma reunião de diversas manifestações culturais, e isso merece ser realizado na sua amplitude. Vamos participar diretamente para viabilizar o patrocínio do Afródromo e em 2016 eles vão desfilar no Comércio, disse Rui Costa.