Bafão musical. Furdunço pegou!
Paraibanas querem sua parte da fortuna gerada pela música "Ai, se eu te pego" de Teló
A novela sobre a autoria do refrão de “Ai, se eu te pego”, sucesso na voz de Michel Teló, ganhou novo capítulo.

Na segunda-feira, 12, um juiz de João Pessoa determinou o bloqueio de toda a grana que as empresas de Michel Teló e outros envolvidos na confusão, como Sharon Acioly, arrecadaram com a canção.

“Não fui notificado judicialmente”. Essa foi a resposta de todo o povo envolvido no bafafá de “Ai, se eu te pego”. As coincidências acabam por aí.

O cantor Michel Teló disse que o caso parecia brincadeira de telefone sem fio. “Não tenho nada a ver com essa história. Meus bens não estão bloqueados e tenho todos os direitos legais para continuar cantando a música”, garante.

O compositor baiano Antônio Diggs também diz não saber sobre a decisão do juiz. “Não sei do processo. Fiz minha parte como compositor. Dividi a autoria  com Sharon, que eu pensava ser a autora do refrão”, lava as mãos.

Já Sharon Acioly, acusada de ‘roubar’ o refrão das garotas paraibanas, prefere fechar o bico.

Adelson Barbosa, pai de uma das supostas autoras, afirma que as meninas aguardam o prazo de 60 dias concedido pelo juiz para que se conheça o valor arrecadado com a música e se estabeleça a devida indenização. Não menor do que R$ 3 milhões!

 

 

Especialista fala sobre o caso

Provas - Segundo o professor de direitos autorais da Ufba Rodrigo Moraes, o registro de uma música não define a sua autoria.

“A lei não exige o registro para prestigiar o autor, ou seja, a boa-fé de quem compôs. Se as meninas provarem a coautoria, quem se apropriou da letra é quem responde o processo”, diz.

Ou seja, Sharon pode estar em maus lençóis. Já Teló pode dormir tranquilo.