Mulher é presa com maconha na vagina
O casal poderá responder a processo por tráfico de drogas
Rosângela Conceição Paixão, 34 anos, foi flagrada ao tentar entrar no Presídio Salvador com cerca de 50 g de maconha escondida na vagina, na manhã de ontem. A droga estava embalada em um saco plástico coberto com uma fita adesiva marrom.
Encaminhada à Delegacia de Repressão a Tóxicos e Entorpecentes (DTE), Rosângela admitiu que levaria a maconha para o namorado, William Fernandes de Moraes, 19, preso acusado de matar um alemão, no bairro da Barra, em  2010. O casal poderá responder a processo por tráfico de drogas.