Soltura de ‘espadas’ rendeu prisões
A proibição visa reduzir o número de vítimas de queimaduras
Cinco pessoas foram presas, na noite de sábado, véspera de São João, em Cruz das Almas, a 146 km de Salvador, após soltar “espadas”. A Santa Casa de Misericórdia do município não registrou nenhum caso de queimaduras provocados por conta da soltura das espadas, que foi proibida pela Justiça.
O Ministério Público do Estado da Bahia expediu, no último dia 14, uma recomendação para que as polícias Civil e Militar apreendessem “espadas” e todos os artefatos incendiários em Cruz das Almas. A proibição visa reduzir o número de vítimas de queimaduras.
Segundo a Santa Casa de Misericórdia, em 2010, quando não havia a proibição, 315 pessoas ficaram feridas durante os festejos juninos na cidade.