Thiago Pereira ganha seu primeiro ouro no Pan de Guadalajara
GUADALAJARA, México - Thiago Pereira venceu na noite deste sábado os 400 metros medley, com o tempo de 4m16s68, e deu o primeiro ouro ao Brasil nos Jogos Pan-Americanos de Guadalajara, no México. Conor Dwyer (4m18s22) e John Margalis (4m24s88), dos Estados Unidos, completaram o pódio.
Nos 400m medley feminino, Joana Maranhão ficou com a prata. Daynara de Paula também levou a prata nos 100m borboleta. 

Os 400m medley foi a primeira da maratona de oito que Thiago Pereira pretende cumprir para se tornar o maior medalhista de ouros da história do país em jogos pan-americanos. Ele tem seis, contra as nove do mesa-tenista Hugo Hoyama, que está no México para a diputa com equipes. A segunda prova da maratona de Thiago será neste domingo, nos 100m costas.

- Geralmente saio até mais cansado dos 400m medley, mas dei uma segurada no final, aproveitando que estava na frente. Até porque a semana vai ser longa e com altitude vai ficando cada vez mais difícil - afirmou Thiago logo após a prova.

Joanna Maranhão ficou perto do ouro na final dos 400m medley. Ela liderou a prova, caiu para a terceira posição e fechou a prova com 4m46s33. O ouro ficou com a americana Elizabeth Julia, com 4m46s15. A americana Allysa Vavra, 4m48s05, levou o bronze. Nos 100m borboleta, Daynara de Paula levou a prata com 59s30. A americana Clair Donahue venceu com 58s73.