Festa na Cinelândia dá início ao Momento Itália-Brasil, que prevê 200 eventos até junho de 2012
RIO - Cerca de cinco mil pessoas, segundo estimativas da PM, acompanharam o início do espetáculo 'Ensaio sobre a Beleza', evento que marca a abertura oficial do Momento Itália-Brasil, na Cinelândia.
Apesar da forte chuva que caiu durante o espetáculo, todas as coreografias aéreas e de solo previstas para o evento foram executadas para delírio do público que assistiu ao show sob a proteção de guarda-chuvas.

Ao todo, serão mais de 200 eventos, incluindo exposições, peças de teatro, espetáculos de dança e de música, mostras de cinema e de moda. A programação ainda está sendo detalhada (boa parte dos eventos segue sem data certa para acontecer). Mas é tão vasta que contempla desde uma prosaica Festa da Polenta, no Espírito Santo, até exposições de Leonardo Da Vinci (1452-1519), Modigliani (1884-1920), Caravaggio (1571-1610) e De Chirico (1888-1978), além da mostra "Homenagem a Pier Paolo Pasolini", dedicada ao cineasta italiano que viveu entre 1922 e 1975. Os eventos seguem até junho de 2012 em pelo menos 11 cidades brasileiras, como Rio, São Paulo, Porto Alegre, Salvador, Brasília e Belo Horizonte.

Iniciativa da embaixada italiana, em parceria com os institutos italianos de cultura do Rio e de São Paulo, a proposta é celebrar a história e a amizade entre os dois países. Assim como o ano da França no Brasil, em 2009, o Momento Itália-Brasil quer explorar as múltiplas facetas da identidade italiana no país, além de estreitar os laços entre as duas nações.

- Escolhemos o Brasil porque temos quase 500 anos de história juntos - diz o diretor do Instituto Italiano de Cultura do Rio, Rubens Piovano, também adido cultural italiano na cidade.

Um dos grandes destaques da programação, a mostra "Modigliani: imagens de uma vida" será inaugurada na próxima terça-feira no Palácio Anchieta, em Vitória, no Espírito Santo. Agendada para chegar ao Museu Nacional de Belas Artes do Rio (MNBA) no dia 10 de janeiro, a exposição reúne 12 pinturas a óleo, como a tela "Grand nu allongé", cinco esculturas, uma série de desenhos, além de fotografias, manuscritos e documentos destacando o clima da vida na Paris do início do século XX, onde o artista, nascido em Livorno, morou.

- O sentido dessa mostra é apresentar, mais do que obras, a vida desse homem - explica Diego D'Ermoggine, diretor de Relações Internacionais da organização Museu a Céu Aberto (MCA), responsável por trazer a exposição ao Brasil, em parceria com o Modigliani Institut Archives Légales Paris-Roma.

As obras foram cedidas pelo instituto, que representa Modigliani no mundo, e por colecionadores particulares. Para traduzir a atmosfera que cercava o artista, o curador Christian Parisot, também presidente do instituto, dedicou uma sala especial aos amigos de Modigliani, como Picasso e Toulouse-Lautrec, com obras deles. Ainda como parte das ações italianas no Brasil, foi inaugurada anteontem em São Paulo, nos Jardins, a primeira Casa Modigliani do mundo, que terá palestras, pequenas mostras, cursos e residência para artistas.

Outra exposição que promete encher os olhos dos cariocas é "Leonardo Da Vinci - a arte de um gênio", que inicia seu percurso no Rio no dia 28 de março, também no MNBA. O que será exposto, entretanto, ainda não foi confirmado. A produção do evento negocia obras como "Dama con l'ermellino", produzida entre 1488 e 1490 e pertencente ao Museu Czartoryski, na Cracóvia.

Enquanto Da Vinci estiver no Rio, Belo Horizonte receberá "Caravaggio e os caravaggescos", com telas do pintor italiano, além de obras de artistas que seguiram seu estilo, os chamados caravaggescos. A mostra, na Casa Fiat de Cultura, vai para o Masp, em Sâo Paulo, em junho.

Palco a céu aberto

Já o precursor do surrealismo De Chirico irá ocupar dois andares da Fundação Iberê Camargo, em Porto Alegre, no início de dezembro. A mostra "Giorgio de Chirico - Espaço urbano como plateia de um humanismo moderno" também segue para a Casa Fiat de Cultura, em Belo Horizonte, em março

Para além das artes plásticas, o Museu da Imagem e do Som (MIS) de São Paulo irá sediar a mostra "Homenagem a Pier Paolo Pasolini", com filmes, fotos e aquarelas do diretor. E o Teatro Municipal do Rio recebe, no ano que vem (ainda sem data) a peça "Arlecchino servitore di due padroni", de Pirandello, que será encenada pelo Piccolo Teatro di Milano.

O Momento Itália-Brasil começa em grande estilo: neste sábado, a Cinelândia vai virar um gigantesco palco a céu aberto, em que mais de 150 artistas brasileiros e italianos, entre acrobatas, bailarinos e atores voarão sobre o público, dançando e representando a história que uniu os dois países. Trata-se do espetáculo "Ensaio sobre a beleza", idealizado pelo italiano Valerio Festi (leia mais ao lado). O espetáculo, gratuito, conta com um grandioso show de luzes e projeções sobre a fachada do Teatro Municipal, que vai ganhar novos contornos e linhas, como uma simulação do teatro La Scala, de Milão.