Mangueira adaptada, que pode ter causado explosão em restaurante, é similar às usadas em jardins
Mangueira teria sido adaptada para um cilindro de gás da cozinha do restaurante, o que pode ter causado o vazamento.
- Nós já tínhamos encontrado a válvula, que foi arremessada a 30 metros de distância, e agora achamos a mangueira, que se encaixa perfeitamente nela. Ela foi adaptada para o uso no cilindro - disse o delegado.

Também foram achados os seis cilindros que, segundo o dono do restaurante, Carlos Rogério do Amaral, eram armazenados no local para abastecer a cozinha. Um deles apresentava vazamento. Todos serão retirados neste domingo depois da perícia de um técnico em explosivos.

Na operação de sábado, ainda foi recolhido um computador que pode conter as imagens do circuito de câmeras do restaurante. A polícia procura agora os fogões aos quais os botijões e cilindros estavam conectados.

Manutenção foi feita dois dias antes da explosão

Intimado a depor, Carlos Rogério ainda não compareceu à delegacia alegando problemas de saúde. Ele e o irmão, Jorge do Amaral, que estava no restaurante na hora do acidente, devem ser ouvidos amanhã.

Segundo o advogado do empresário, Bruno Castro, técnicos da SHV Gas fizeram a manutenção dos botijões dois dias antes do acidente.

- Nenhum funcionário fazia a troca de gás. Quem fazia era a empresa responsável, regularmente inscrita em todos os órgãos competentes - disse o advogado.

Segundo a SHV Gas, a mangueira encontrada pela polícia é normalmente usada em botijões de 13 quilos ou eventualmente usada para ligar a tubulação de gás ao ponto de consumo doméstico, não em cilindros como os encontrados no Filé Carioca. A empresa sustenta que a integridade e a manutenção dos componentes são responsabilidade do consumidor.

Após ouvir os donos do estabelecimento, a polícia deve intimar os responsáveis pela empresa de manutenção.

A perícia também quer descobrir de qual loja eram outros três botijões encontrados nos escombros da explosão. Segundo o delegado, elas podem ser penalizadas administrativamente por armazenagem irregular.


O dono do restaurante e seu irmão, Jorge do Amaral, que estava no local na hora do acidente, devem depor segunda-feira à tarde. A polícia também vai intimar os responsáveis pela empresa de manutenção a prestar esclarecimentos.

Desde o acidente até as 16h de sábado, o Disque-Denúncia (2253-1177) contabilizou 244 ligações no Estado do Rio com informações sobre depósitos clandestinos, instalações inadequadas em estabelecimentos comerciais e até em residências. Só na capital fluminense foram 190 registros neste período.

No ano todo, já incluindo os registros após a tragédia, o órgão lista 1.750 denúncias no estado (média de seis por dia); e, destas, 1.113 na cidade do Rio (em média, três por dia). O pico de ligações ocorreu um dia após a explosão, quando foram listadas 106 denúncias no estado, sendo 92 na capital.

De acordo com a coordenadora do Disque-Denúncia, Adriana Nunes, a lista com os endereços citados é encaminhada a prefeitura, Defesa Civil e Corpo de Bombeiros, para que os órgãos tomem providências.

- Assim que as denúncias chegam, são encaminhadas às autoridades para serem averiguadas. Estes órgãos não têm como fazer a fiscalização em todo o Rio, por isso é importante que a população colabore e denuncie - afirma.

Embora o Disque-Denúncia esteja enviando as denúncias também à prefeitura, a assessoria da Secretaria Especial de Ordem Pública (Seop) afirmou ontem que a fiscalização do armazenamento de cilindros e botijões de gás cabe unicamente ao Corpo de Bombeiros. Segundo a corporação, as denúncias são encaminhadas à Ouvidoria e, de acordo com o endereço, enviadas para o quartel da área correspondente, que fica responsável por checá-las. Mesmo com o número elevado de registros nos últimos dias, os bombeiros dizem não haver a necessidade de uma força-tarefa para realizar o serviço de fiscalização.