PM registrou mais de 50 mil Brats em 6 meses
RIO - Os números parecem dar razão à iniciativa da Polícia Militar de estudar uma forma de acabar com a participação de PMs do policiamento ostensivo na confecção dos boletins de registro de acidentes de trânsito (Brats) sem vítimas
Dados pesquisados pelo Escritório de Análise Criminal do Estado-Maior Geral da PM mostram que, de janeiro a junho deste ano, a Polícia Militar atuou em 50.528 acidentes de trânsito sem vítimas, fazendo uma média de 277 Brats por dia.

Na análise do comandante da PM, o coronel Erir Costa Filho, os PMs envolvidos nessas ocorrências seriam empregados em casos voltados para a segurança pública. O estudo da corporação analisa a participação de PMs em acidentes de trânsito, tombamentos de veículos e capotamento, sem vítimas.

Segundo levantamento feito a pedido do GLOBO, o maior número de registros foi feito pelo Batalhão de Polícia Rodoviária (BPRv). A unidade preencheu 5.571 Brats nos primeiros seis meses do ano. Em seguida vem o 31 BPM (Recreio) com 4.304 atendimentos. Em terceiro lugar, o 12 BPM (Niterói) com 2.981 registros.

A PM esclarece que a ideia não é acabar com os Brats. O documento, usado, entre outras funções, junto a seguradoras para a liberação do pagamento de sinistros, passaria a ser requerido pelo motorista num batalhão da PM ou numa cabine mais próxima do local do acidente. Quem quiser também poderá fazer uma foto dos veículos envolvidos no acidente, a ser anexada ao Brat.

No Rio, a Guarda Municipal é autorizada a confeccionar Brats em casos de acidentes sem vítimas desde 2009. Somente este ano, a Guarda fez 2.646 registros deste tipo. A corporação entende que o documento é necessário para os motoristas e não tem projeto para acabar com a presença de guardas no local do acidente.

Na terça-feira da semana passada, um acidente ocorrido no sentido Zona Oeste da Avenida Brasil, na altura de Parada de Lucas, mostrou o tempo perdido por dois PMs na confecção do Brat. Quatro veículos se envolveram num engavetamento na pista lateral às13h. Os agentes da CET-Rio estiveram lá e desfizeram a cena do acidente, por causa do congestionamento. Os veículos foram postos na calçada na mesma posição em que estavam na pista. Duas horas depois apareceram os policiais do BPRv, que ficaram lá até o fim da tarde.

- A confecção do Brat ficou prejudicada. A CET-Rio mexe na prova, o que abre espaço para isso - reclamou o construtor Roberto Ferreira, de 55 anos, um dos envolvidos no acidente.