Mangueira remendada pode ter causado explosão no Centro do Rio
Policiais encontraram também os seis botijões de gás que o dono do estabelecimento
Carlos Rogério do Amaral, disse, por meio de seu advogado, armazenar no interior do restaurante, apenas para abastecer a cozinha. Um deles apresentava vazamento. Todos serão retirados neste domingo.

Na operação de sábado, foi recolhido ainda um computador que pode conter as imagens do circuito de câmeras do restaurante.

Aguardado pela polícia para depor no sábado, o dono do restaurante não compareceu à 5ª DP (Centro), que investiga o caso, sob a alegação de ainda não estar "bem de saúde". Segundo seu advogado, Bruno Castro, técnicos da SHV Gas fizeram a manutenção no local dois dias antes do acidente.

- Nenhum funcionário fazia a troca de gás. Quem fazia era a empresa responsável, regularmente inscrita em todos os órgãos competentes - disse o advogado.

Disque Denúncia tem recorde de ligações

O dono do restaurante e seu irmão, Jorge do Amaral, que estava no local na hora do acidente, devem depor segunda-feira à tarde. A polícia também vai intimar os responsáveis pela empresa de manutenção a prestar esclarecimentos.

Desde o acidente até as 16h de sábado, o Disque-Denúncia (2253-1177) contabilizou 244 ligações no Estado do Rio com informações sobre depósitos clandestinos, instalações inadequadas em estabelecimentos comerciais e até em residências. Só na capital fluminense foram 190 registros neste período.

No ano todo, já incluindo os registros após a tragédia, o órgão lista 1.750 denúncias no estado (média de seis por dia); e, destas, 1.113 na cidade do Rio (em média, três por dia). O pico de ligações ocorreu um dia após a explosão, quando foram listadas 106 denúncias no estado, sendo 92 na capital.

De acordo com a coordenadora do Disque-Denúncia, Adriana Nunes, a lista com os endereços citados é encaminhada a prefeitura, Defesa Civil e Corpo de Bombeiros, para que os órgãos tomem providências.

- Assim que as denúncias chegam, são encaminhadas às autoridades para serem averiguadas. Estes órgãos não têm como fazer a fiscalização em todo o Rio, por isso é importante que a população colabore e denuncie - afirma.

Embora o Disque-Denúncia esteja enviando as denúncias também à prefeitura, a assessoria da Secretaria Especial de Ordem Pública (Seop) afirmou ontem que a fiscalização do armazenamento de cilindros e botijões de gás cabe unicamente ao Corpo de Bombeiros. Segundo a corporação, as denúncias são encaminhadas à Ouvidoria e, de acordo com o endereço, enviadas para o quartel da área correspondente, que fica responsável por checá-las. Mesmo com o número elevado de registros nos últimos dias, os bombeiros dizem não haver a necessidade de uma força-tarefa para realizar o serviço de fiscalização.