Na Turquia, internet sem loura, nem cunhada

ISTAMBUL - Milhares de turcos se reuniram em diferentes cidades do país no domingo para protestar contra a censura na internet. A manifestação foi organizada por meio do Facebook, informou o jornal "The New York Times".
O estopim para os protestos foi uma decisão de Tayfun Acarer - titular da Autoridade de Tecnologia de Informação e Comunicação (BTK, na sigla em turco) -, que apresentou uma seleção de filtros que os usuários turcos da internet terão que escolher antes de navegar na rede, a partir de agosto.
- Esses filtros vão transformar a internet numa área controlada pelo Estado - disse Serkan Dogan, um programador de software de Istambul, de 29 anos. - Você vai entrar num canal que leva para o servidor do Estado, que distribui a internet para milhões de usuários.

Palavras proibidas incluem termos com tradução chula
Quatro filtros foram propostos: um perfil para crianças, outro para a família, um terceiro para empregados e um último perfil padrão, que seriam adotados de forma voluntária. Entretanto, não foram dados detalhes de como cada filtro funcionará.
A BTK quer proibir também uma lista de palavras para registro de domínios na rede. Segundo a imprensa local, a lista de palavras proibidas inclui até mesmo termos comuns como "loura" e "cunhada". No total, há 138 palavras banidas, como "free" (livre, em inglês) "gay", "pic" (que em turco significa "bastardo") e até o número 31, gíria no país para masturbação. Outra palavra proibida é "got" (que em turco significa bunda).
No centro de Istambul, manifestantes levantavam cartazes com frases como "Não toque na nossa internet" e "Não vamos ceder à censura".
De acordo com um relatório da Freedom House, uma organização em defesa dos direitos humanos com sede em Washington, mais de cinco mil sites foram bloqueados na Turquia até julho de 2010, e desde então o número vem aumentando.