Claudia Leitte é rejeitada
Abaixo-assinado circula nas redes condenando a participação de Claudia na parada Gay
Um abaixo-assinado circula nas redes sociais condenando a participação de Claudia Leitte na Parada Gay da Bahia, que vai acontecer em 9 de setembro.

A cantora foi escolhida para ser a madrinha da festa pelo Grupo Gay da Bahia, que – ignorando as críticas dos movimentos LGBTs –, garante que vai manter o convite.

A artista é rejeitada por parte dos gays após comentar que “não gostaria de ter um filho gay”. Marcelo Cerqueira, presidente do GGB, diz que ela já se arrependeu do que falou e tê-la em cima do trio vai garantir visibilidade às causas gays.

“Ninguém vence uma guerra só. E ela trará mídia para a parada”, pontua ele, dizendo que a cantora teria confirmado sua participação no evento.

E para rebater as críticas, Marcelo é ácido: “Nenhuma mãe que ter um filho gay. E Claudia não é diferente”.

A fala de Marcelo, no entanto, vai contra o projeto Mães Pela Igualdade, que tem orgulho de seus filhos homossexuais.