Gata tipo exportação
Ela não perde tempo e lança mão da capoeira para deixar o corpo sempre em ordem
Elisete de Araújo, 25 anos, vive na ponte aérea Salvador-Roma.

Na capital italiana, ela faz parte da Companhia Brasil Bahia Show, na qual demonstra, por meio da dança afro, o orgulho que tem de suas origens.

Na Soterópolis, ela não perde tempo e, além de exercitar seu gingado, lança mão da capoeira para deixar o corpo sempre em ordem.

“Tenho de respeitar meu corpo, já que ele é instrumento para o meu trabalho como dançarina e professora. Vivo disso. Dou aula de capoeira e dança em duas escolas municipais”, revela a beleza negra do bairro de Massaranduba, onde mora e costuma arrasar corações.

Mas os marmanjos não devem avançar o sinal, já que a moça é comprometida. “Já tenho meu gato”, diz tímida.