FuracцҒбёo mostra tudinho
Denise Rocha estцҒбӯ acertando detalhes com a цӮБ‚¬е“PlayboyцӮБ‚¬ para estampar a capa de setembro
Denise Rocha, a FuracцҒбёo da CPI, estцҒбӯ acertando detalhes com a цӮБ‚¬е“PlayboyцӮБ‚¬ para estampar a capa de setembro. цӮБ‚¬е“Estamos pensando em como serцҒбӯ o ensaioцӮБ‚¬, contou o diretor da revista, Edson Aran. A ex-assessora ficou famosa depois que um vцҒб­deo seu fazendo sexo circulou entre assessores e jornalistas que cobrem a CPI do Cachoeira e caiu na internet.