Depois de saidinha de banco no Leme, bandidos tentam fugir para morro com UPP e são surpreendidos por policiais militares
RIO - Dois assaltantes atiraram para o alto na Rua General Ribeiro da Costa, no Leme, para fugir de uma perseguição policial no bairro, por volta das 14h30m de terça-feira.
A dupla estava em uma moto e havia roubado, minutos antes, R$ 2 mil de uma vítima que saía de uma agência bancária da Rua Gustavo Sampaio, no mesmo bairro.

De acordo com a comandante do 19º BPM (Copacabana), tenente-coronel Cláudia Louvain, a vítima do roubo foi pedir ajuda a PMs da cabine instalada na esquina das avenidas Atlântica com a Princesa Isabel, quando a perseguição começou. A dupla de criminosos voltou então para o Leme pela Rua Gustavo Sampaio e ao chegar à Rua General Ribeiro da Costa, próximo à entrada dos morros da Babilônia e Chapéu-Mangueira, foi flagrada por uma equipe da Unidade de Polícia Pacificadora (UPP). Nesse instante, os assaltantes mudaram o rumo de volta à Copacabana e dispararam para o alto. A comandante informou ainda que dois carros da PM perseguiram os bandidos do Túnel Novo ao Aterro do Flamengo, quando a polícia os perdeu de vista.

O caso foi registrado na 12ª DP (Copacabana). A tenente-coronel descartou necessidade de reforço policial na região, apesar do crime:

- Prova de que o policiamento na região está reforçado é o fato de os bandidos terem se deparado com duas viaturas da Polícia Militar durante a fuga.

Um outro caso de saidinha de banco com bandidos usando motos aconteceu em 15 de julho passado, no Centro do Rio. Djair Ramos de Morais reagiu a um assalto e foi ferido por um tiro. Irritado com a reação, o bandido ameaçou matá-lo. Foi quando um amigo da vítima, o PM reformado André Luiz Menezes da Silva, aplicou uma chave-de-mão no bandido. O assaltante saiu correndo pelas avenidas Visconde de Inhaúma e Marechal Floriano e fugiu na garupa da moto de um cúmplice. Nas estatísticas do Instituto de Segurança Pública (ISP), contudo, os registros de saidinhas de banco têm caído. Em 2008, foram 2.236 casos. Já em 2010, foram 1.721 ocorrências, queda de 23%.