Advogado afirma que juíza Patrícia Acioli pediu proteção
RIO - O advogado Técio Lins e Silva, contratado pela família da juíza Patrícia Acioli para acompanhar as investigações sobre sua morte, informou na terça-feira ter cópias de ofícios feitos pela magistrada ao Tribunal de Justiça pedindo segurança.
Segundo ele, esses documentos serão entregues nesta quarta-feira ao presidente do TJ, o desembargador Manoel Alberto Rebêlo dos Santos. Na terça-feira, durante uma cerimônia no salão nobre do tribunal, Manoel Rebêlo voltou a afirmar que não há ofícios de Patrícia pedindo proteção. O desembargador informou que desde 2007 ela tinha escolta de PMs do 7º BPM (Alcântara) por conta própria e que "parecia que ela não queria segurança institucional".

- Houve uma avaliação errada do caso da juíza Patrícia Acioli. Ela queria proteção e pediu. Se o TJ ainda não sabe, agora vai saber, porque isso tudo está documentado no júri onde ela prestava serviço. São documentos públicos que circularam perante a burocracia do tribunal - disse o advogado. - Pretendo estar com o presidente do TJ e levar a ele essa preocupação em relação a esses fatos. Preciso colaborar com o Poder Judiciário para que outros juízes não sejam privados de um bom serviço.

Técio informou ainda que uma das ameaças feitas à juíza foi interceptada pela Polícia Federal durante uma investigação. A PF tinha autorização para fazer escutas telefônicas e, numa delas, um bicheiro que estava sendo investigado foi flagrado numa conversa em que a morte de Patrícia é citada. O caso foi repassado ao Fórum de São Gonçalo, que comunicou o fato ao TJ, segundo o advogado.

O advogado também mencionou um depoimento prestado pela magistrada à Corregedoria da Polícia Militar em 2002, no qual ela teria feito críticas sobre o comportamento de um oficial da PM então cedido à Diretoria de Segurança Institucional do Tribunal de Justiça, setor responsável pela proteção de magistrados.

- Esse oficial da PM tinha uma relação promíscua com pessoas julgadas ou que seriam julgadas pelo tribunal da magistrada. Ela relatou que ele visitava presos condenados por ela em presídios e que chegou a acompanhar o julgamento de um agente penitenciário que foi condenado a 77 anos de prisão - afirmou o advogado Técio Lins e Silva, que afirmou ter cópia desse depoimento.