Vovô do tráfico atrás das grades
Senhor é acusado e preso dentro de casa com cocaína e maconha
Após denúncia anônima, policiais militares da 58ª CIPM (Cosme de Farias) prenderam Antônio Carlos Vieira, de 58 anos, conhecido como Cachaça, acusado de ser traficante de drogas.

Cachaça foi preso dentro da própria casa, na Travessa Salustiano, no bairro Cosme de Farias,  por volta das 13h de ontem. O imóvel fica atrás do Colégio Estadual João Pedro dos Santos.

Com o suspeito, os PMs apreenderam cerca de 20 gramas de cocaína, 50g de maconha, vários sacos para embalar a droga e restos de munição calibre 38 deflagradas. Foi encontrado ainda um pó usado para a mistura de cocaína.

De acordo com os policiais da 58ª CIPM, Cachaça é um dos braços da quadrilha liderada pelo bandido conhecido como Tripa, considerado o chefão do tráfico na Travessa Salustiano.

“Eu não sou traficante. As drogas estavam no mesmo beco onde eu moro. Um bocado de malandro fica na frente da minha porta, bagunçando, e não posso fazer nada. As drogas são desses marginais”, defende-se Cachaça. Ele mora sozinho, está solteiro, tem uma filha de 30 anos e três netos.

A PM afirma que Antônio, além de traficar, usa a casa onde mora para facilitar a fuga dos aliados, que escapam dos policiais  pelos fundos do terreno.

Origem do apelido

Antônio Carlos admite que é usuário de maconha. Ele afirma que trabalha como guardador de carros na Rua Portugal, no bairro Comércio. Ele explica a origem do apelido Cachaça.

“Meus amigos antigos do baba achavam que eu tinha cara de beberrão”. Antônio Carlos já tinha ficha na polícia por agressão, em maio de 2006. Em 1974, ele também foi detido na Delegacia de Furtos e Roubos.

“Se eu fosse traficante iria morar num quatro e sala de alvenaria?”, tenta se defender.