Rio será sede de jornada mundial de católicos; evento será anunciado pelo Papa Bento XVI, que confirmará sua presença
RIO - Um ano antes da realização da Copa do Mundo no Brasil, o Rio de Janeiro será sede de mais um evento internacional.
O governo do estado e a prefeitura confirmaram na terça-feira a realização, em 2013, da 28ª Jornada Mundial da Juventude (JMJ) no Rio, com a presença do Papa Bento XVI, um dos maiores eventos internacionais de massa. A agência de notícias da Congregação Episcopal Italiana (Acidigital) também traz declaração do porta-voz da Santa Sé, padre Federico Lombardi, reproduzida pelo site da Arquidiocese de Niterói, informando sobre a escolha do Rio. O anúncio oficial será feito pelo Papa no domingo, último dia da Jornada Mundial da Juventude, que começou na terça-feira em Madri.

O governador Sérgio Cabral e o prefeito Eduardo Paes viajam sexta-feira - em voo de carreira, segundo Paes e a assessoria de Cabral - para a capital espanhola, a fim de ouvir o pronunciamento do Papa. O arcebispo do Rio, dom Orani Tempesta, bispos auxiliares e sacerdotes do clero carioca já estão em Madri.

Maracanãzinho terá vigília a partir das 22h de sábado

A Arquidiocese do Rio prefere falar em cidade candidata. Segundo o padre Marcos William Bernardo, vigário para a Comunicação Social da Arquidiocese do Rio, cerca de 16 mil jovens, dos quais 800 do Rio, estão em Madri participando do evento mundial promovido pela Igreja.

- A JMJ está reunindo mais de dois milhões de jovens do mundo inteiro. Em 1995, chegou a reunir três milhões de pessoas em Manila, nas Filipinas. Se o Rio for confirmado, se não bater (recorde de público), pelo menos vai chegar perto de Manila. Esperamos a presença de cinco milhões de jovens.

Coordenador Arquidiocesano de Pastorais da Arquidiocese de Niterói, Padre Leandro Freire, conta que 200 jovens da cidade estão em Madri participando da JMJ. Será uma jovem de Niterói, a bailarina Gisele Azevedo Marques, de 28 Anos, da Paróquia Sagrados Corações, que falará, em nome dos brasileiros, no encontro com o Papa.

RELEMBRE: Papa Bento XVI pede a bispos brasileiros que orientem os católicos na política

Criada pelo Papa João Paulo II em 1986, a JMJ acontece a cada três anos. A jornada do Rio será antecipada para não coincidir com a Copa do Mundo.

Para esperar o pronunciamento oficial, sete mil jovens, previamente escolhidos em paróquias do estado, farão uma vigília no Maracanãzinho, a partir das 22h de sábado, até as 6h de domingo. Simultaneamente, e com acompanhamento on-line num telão, haverá vigília em Madri, com a presença do Papa, que terminará com missa e com o anúncio de Bento XVI.

O prefeito Eduardo Paes conta que foi convidado por dom Orani para estar presente na solenidade:

- Será uma honra para o Rio receber a Jornada Mundial da Juventude. Sob o ponto de vista de evento, é um golaço. Ele atrairá muita gente. A cidade está vivendo um momento fantástico, com a Copa das Confederações, a Copa do Mundo, as Olimpíadas e, agora, a JMJ.

Já o governador Sérgio Cabral afirmou que o Rio está preparado para receber a JMJ:

- Temos um calendário de eventos muito expressivo nos próximos anos. Mas, sem dúvida, a jornada católica, além de agregar os valores que os demais eventos atraem, isto é, hotéis e restaurantes cheios, linhas aéreas e rodoviárias cheias, apresenta o lado espiritual. A esperança do mundo são os jovens, e, aqui, no Rio de Janeiro, os jovens poderão se encontrar para discutir valores importantes do planeta, da existência humana e sobre o que transcende à existência.

Copacabana vetada para festa do Cristo

Com o argumento de que a regra tem que valer para todos, o prefeito Eduardo Paes negou autorização para a Igreja Católica realizar a festa comemorativa dos 80 anos de inauguração do monumento ao Cristo Redentor na orla de Copacabana. A comemoração, no dia 12 de outubro, acontecerá junto ao Monumento dos Pracinhas, no Aterro do Flamengo.

- Todos os pedidos de eventos religiosos para Copacabana e a Enseada de Botafogo temos negado. Não são eventos comuns. Vem muita gente de fora. Eles reúnem um grande número de pessoas. Queremos evitar transtornos ao trânsito da cidade, como aconteceu no passado - alegou o prefeito.

Em abril de 2010, um culto da Igreja Universal na Enseada de Botafogo reuniu um milhão de pessoas, segundo a Polícia Militar, e parou o trânsito no Rio, da Lagoa ao Rio Comprido. Em nota divulgada na ocasião, a prefeitura pediu desculpas à cidade e prometeu não voltar a autorizar eventos desse porte na Enseada.