PM é assassinado com a própria arma
Rinaldo e um desconhecido brigaram por causa da altura do som dos carros que dirigiam
O Dia dos Pais não teve  final feliz para o aposentado Miraldo Fernandes, 66 anos. No início da madrugada de ontem, o filho dele, o PM reformado Rinaldo de Oliveira Fernandes, 33, foi assassinado a tiros, dentro do próprio carro, um GM Vectra de  cor prata (NIT 9652), no fim de linha de Fazenda Grande IV, na região de Cajazeiras. Segundo o rodoviário Rivaldo Fernandes, 37, irmão do PM, a vítima teria ido ao local levar uma prima, quando se desentendeu com um desconhecido.

“Soube que os dois discutiram por causa do volume do som do carro de cada um”, sustentou o irmão do PM assassinado, ontem pela manhã, no Instituto Médico-Legal Nina Rodrigues (IML). Questionado se o PM tinha inimigos no bairro, o rodoviário não soube informar. “Era uma pessoa muito conhecida. Que eu saiba, não tinha inimigos”. Ele acrescentou que o assassino utilizou a arma da vítima, um revólver calibre 38, para dar o tiro de misericórdia. O rodoviário conta que o revólver e documentos do PM foram roubados.

O pai, Miraldo Fernandes, disse que sentia um misto de tristeza e indignação. “Cajazeiras está entregue aos bandidos”, disparou inconformado. Segundo o aposentado, momentos antes da morte do policial, familiares estavam reunidos em um bar próximo de casa, em Cajazeira 11, comemorando o Dia dos Pais. “Quero saber até quando o governo do Estado vai prender os policiais e deixar os bandidos à solta”, revoltou-se.

Segundo Rivaldo, o irmão Rinaldo ingressou na Polícia Militar aos 19 anos e estava afastado da corporação “por problemas de saúde”, mas ele não soube informar quais.

 

Testemunha: Vítima estava com a prima

Durante o exercício da profissão, Rinaldo esteve lotado na 3ª CIPM (Fazenda Grande II / Cajazeiras). O PM deixou mulher e uma filha de sete meses. Rinaldo foi sepultado na tarde de ontem, no Cemitério Bosque da Paz, na Estrada Velha do Aeroporto, sob forte comoção de familiares e amigos.

O crime será investigado pelo Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa (DHPP). A principal testemunha do caso é a prima que estava em companhia do PM no momento do crime. A reportagem esteve ontem no DHPP, na Pituba, mas não obteve informações sobre o conteúdo do depoimento que a prima do PM prestou na unidade.