Após morte de 15 palestinos em marchas, Abbas afirma: 'Sangue não será derramado em vão'

O presidente da Autoridade Nacional Palestina (ANP), Mahmoud Abbas, declarou nesta segunda-feira três dias de luto pela morte de 15 pessoas durante as marchas nas fronteiras de Israel no domingo, que marcaram uma nova tática palestina pela criação do seu Estado no Oriente Médio. Abbas afirmou que as mortes não serão esquecidas.
- O sangue deles não será derramado em vão, porque o sangue deles foi derramado pela liberdade e pelos direitos do nosso povo - declarou.
No domingo, a violência irrompeu nas fronteiras de Israel com a Síria, Líbano, Faixa de Gaza e Cisjordânia. O protesto marcou o dia em que os palestinos relembram o que chamam de "Nakba", ou "catástrofe" da fundação de Israel, em 1948. Tropas de Israel abriram fogo contra manifestantes em três diferentes localidades para prevenir que atravessassem as fronteiras israelenses. O governo do Estado judeu classificou as marchas de provocação orquestrada pelo Irã.
FOTOGALERIA: As imagens dos confrontos
Os protestos nas fronteiras israelenses com a Síria e o Líbano também concentraram as atenções na diáspora, marginalizada na política palestina depois que Yasser Arafat saiu do exílio para a Cisjordânia e a Faixa de Gaza sob ocupação de Israel duas décadas atrás.
Um preço foi pago - pelo menos 13 manifestantes foram mortos a tiros.
Organizados por membros de uma comunidade refugiada que reclama o direito de voltar a seus antigos lares na Israel atual, os protestos despertaram orgulho e satisfação na Cisjordânia e na Faixa de Gaza, morada de cerca de 2 milhões de membros da diáspora.
Quando alguns manifestantes romperam a fronteira com a Síria nas cenas transmitidas ao vivo pela TV via satélite, pareceu aos palestinos que o impossível havia acontecido, ainda que somente por um breve período.
- Isto é uma mensagem para qualquer um que pensa em desistir do direito de retornar - disse Abdel Qader al-Beshawi, palestino de 50 anos do campo de refugiados de Balata, na Cisjordânia, capturada juntamente com Gaza na Guerra dos Seis Dias de 1967.
Sua família foi forçada a abandonar sua casa na cidade costeira de Jaffa na guerra de 1948, que ajudou a estabelecer os limites do Estado de Israel e desencadeou a saída de centenas de milhares de refugiados palestinos para terras árabes vizinhas.
- Pela primeira vez senti que poderíamos voltar a nossa cidade após anos de profundo desespero - declarou Beshawi, um dos cerca de 4,8 milhões de refugiados palestinos registrados junto à ONU na Jordânia, no Líbano, na Síria e nos territórios palestinos ocupados.