Caveira passa a mão em Abelha Graciosa
Thiago e Everton foram flagrados após roubar ateliê
Policiais civis da cidade de Alagoinhas prenderam Tiago dos Santos Santana, 22 anos, e Everton Cleiton de Souza,  o Caveira, 25, acusados de roubar, momentos antes da captura, o Ateliê Abelha Graciosa, localizado na Rua Treze de Maio. De acordo com a polícia, eles são suspeitos de praticarem  outros assaltos a casas comerciais na região, e as vítimas descreveram que os autores têm as mesmas características físicas de Tiago e Everton. A dupla foi autuada em flagrante por roubo qualificado. Com Tiago e Caveira, os policiais apreenderam um notebook, um aparelho celular e R$ 60, que foram roubados do ateliê. Eles também estavam com um revólver calibre 38 de dois canos, utilizado para consumar o delito.