Bebum mata criança e fica com amnésia
Jefferson foi preso em Mirangaba, acusado de ter assassinado a facadas um garoto
Policiais civis do município de Mirangaba (a 356 km de Salvador) prenderam em flagrante o pintor Jefferson Marlos Mendes Oliveira, 20 anos, acusado de ter matado com um golpe de faca no pescoço o menino José Iarly Gonçalves Souza, de  2 anos de idade.

O crime ocorreu no fim da tarde da última quinta, no Conjunto Habitacional Viver Mirangaba, na casa de Patrícia, vizinha de Cláudia Campos Gonçalves, mãe do garoto. 

Embora alegue que não lembra de ter cometido o crime, já que começou a consumir álcool às 10h e o assassinato ocorreu às 16h, o acusado foi autuado em flagrante por homicídio. “Não tenho dúvidas de que foi ele que cometeu este crime.

Primeiro porque ele estava sozinho na casa onde aconteceu o fato e estava com as roupas sujas de sangue. Além do histórico dele, que  tentou ferir a mãe várias vezes sem motivo”, informou o delegado Pedro Gonçalves da Silva, titular da delegacia local. 

O crime brutal aconteceu no momento em que a vizinha teria saído para buscar o filho na creche e deixado o acusado fazendo um serviço na casa. 

Segundo informações de populares, José teria entrado pela porta da cozinha da casa e, passados alguns minutos, os pais da criança foram chamados pelo próprio acusado. “Ele chamou as pessoas avisando que meu filho estava ferido.

Ele (José) estava na cozinha e a faca utilizada no assassinato lavada em cima da pia”, confirma Cláudia. 

A Polícia Militar do município foi acionada imediatamente e levou o garoto para o Hospital Municipal, mas ele já chegou sem vida à emergência. 

Com informações do site e da Rádio Mirangaba Notícia.

Maluco?

O corpo do menino foi encontrado vestido apenas com uma camiseta, o que levantou a suspeita de que ele tivesse sido vítima de violência sexual.

“A necropsia não constatou que houve estupro”, afirmou o delegado, acrescentando que Jefferson tem histórico de abuso sexual contra crianças.

“Acreditamos que ele tenha algum distúrbio mental, já que a mãe revelou que ele dorme com duas facas. As investigações  serão para descobrir o motivo do crime”, frisou.

O corpo do garoto foi necropsiado no IML de Jacobina e sepultado na tarde de ontem no cemitério municipal de Mirangaba.