Tarado preso no dia do aniversário
Homem confessa que se masturbou e ejaculou em uma mulher, dentro do buzu
Ao invés de presentes e festa para comemorar o aniversário, o rodoviário José Carlos de Jesus Moura foi parar atrás das grades, acusado de importunação ofensiva ao pudor, na manhã de ontem, dia em que completou 37 anos.

José confessou que se masturbou e ejaculou nas calças de uma vendedora de 34 anos, dentro de um ônibus da empresa Vitral, que fazia a linha Sussurana-Barra, por volta das 9h da manhã de ontem.

Tudo começou quando o acusado entrou no buzu, que passava pela região da Avenida Paralela.

“Eu entrei no ônibus, que estava bem cheio. Pedi licença a ela (a vítima) para passar. Mas, acho que ela não me ouviu. Aí fiquei atrás dela. Ela continuou lá, com a lupa dela, sem reclamar. Não é querendo me aproveitar, mas se ela não estivesse gostando ela falava, ‘estarrava’. Ela não disse nada. Ela só viu quando uma outra mulher falou”, argumenta José, tentando se defender.

A vítima, porém, relata uma versão totalmente diferente.

“Ele é um safado, e ainda é mentiroso. Pode ter certeza de que se eu tivesse um canivete ou uma faca dentro da bolsa eu teria cortado ele. As mulheres no ônibus ficaram revoltadas. Os meus parentes também demoraram para chegar, senão a coisa para ele iria ficar feia”, diz a vítima, que passou mal por causa do ocorrido.

Ela teve de ser internada, no Hospital da Bahia, onde iria passar a noite de ontem.

 

 

Vítima tomou um grande susto

A vítima afirma ainda que o acusado “deu sorte”, pois não havia muitos homens no buzu, e os poucos que estavam não partiram para agredi-lo.

A vendedora prestou depoimento à delegada Simone Moutinho, plantonista da Delegacia de Tancredo Neves.

Ela diz que, como o buzu estava cheio e ela estava distraída, nem percebeu a aproximação do tarado. Porém, levou um susto quando uma passageira chamou a atenção, denunciando que José estava se masturbando.

Foi então que ela virou e notou a calça suja de esperma.

 

 

Ficou excitado

Ele confessa que ficou excitado ao se encostar na vítima e ejaculou na calça da moça, na região do bumbum.

José garante que não colocou o pênis para fora da bermuda. Segundo ele, a calça da vítima ficou melada porque o líquido teria escapado pela lateral da bermuda, pois estava sem cueca.

Moradora do bairro Sussuarana, a vítima o desmente, afirmando que ele colocou o membro sexual para fora.

“Ele derramou tudo em cima de mim. Me melou toda. Até o meu chinelo ficou melado”, revolta-se a moça.

José trabalha na empresa Contrac, que faz transporte alternativo entre o bairro Itapuã e Lauro de Freitas.

 

 

Ele mora em Itinga, tem namorada e é pai de garota de 14 anos

Após a vítima perceber a atitude do tarado, os outros passageiros do buzu seguraram ele, que tentou fugir do ônibus pulando pela janela.

O motorista do buzu percebeu a movimentação estranha e a gritaria dos passageiros. A vítima mostrou ao condutor a calça molhada.

Foi então que o motorista do buzu resolveu conduzir e parar o veículo no módulo da Polícia Militar, localizado na Estação Rodoviária.

No local, o acusado José foi preso pelos policiais militares da 1º CIPM (Pernambués) e conduzido para a Delegacia de Tancredo Neves.

Durante depoimento à delegada Simone Moutinho, José confessou o delito. Ele não tinha ficha na polícia.

O acusado mora no bairro de Itinga, em Lauro de Freitas. Ele tem namorada e uma filha de 14 anos.