As Porretes pedem passagem em Itapuã
As Porretes tomaram conta das ruas de Itapuã ontem, pelo segundo ano
Depois do tradicional “esquenta” no barzinho, As Porretes tomaram conta das ruas de Itapuã ontem, pelo segundo ano. Com  alegria e descontração, as “meninas” arrasaram.

Com o tema “As Porretes nas Estrelas”, cerca de 100 rapazes desfilaram em minúsculas saias azuis, blusas frente- -única, com o grito de guerra: “Ai, como sou bandido”.  A plateia adorou.

Aiii, eu quero o motoqueiro

A “Porrete Alessandra” ou “Loira Poderosa” estava se achando. “Eu não sabia que era tão bom, todos me olham ,buzinam... Aiii, como sou bandido, esse motoqueiro não me escapa!”. E assim seguiu para atacar o cara com um beijo.