Greve dos motoristas ronda a cidade
Usuários viajam em buzus sujos, que demoram de passar. Eles temem aumento após greve
Enquanto os rodoviários de Salvador lutam por melhores salários, a população labuta com os descasos do transporte coletivo. As reclamações são várias, mas se repetem, quase sem alteração, de usuário para usuário. A frota insuficiente, a superlotação, a espera e a sujeira são as principais queixas.

Valdelice de Jesus, 38, mora no Cabula e  conta que já levou cerca de 2 h esperando um ônibus. “Quando chega é impossível ir sentada”,  diz ela reclamando da superlotação. Nas estações, em horário de pico os passageiros chegam a viajar pendurados nas portas do veículo. Já Suede Santos, 23, tem que pegar dois coletivos na Avenida Suburbana para ir à Faculdade Católica, na Av. Pinto de Aguiar, por falta de linha que faça esse roteiro.

Além disso, passageiros relatam que os assentos são repletos de sujeira e até baratas costumam passear no local. A usuária Ana Brito, 45,  teme que a negociação entre os rodoviários e as empresas de transporte gerem o aumento da passagem. “Se pelo menos eles melhorassem a situação dos ônibus ...”,  lamenta.

Transtorno gera confusão

Passageiros dizem presenciar confusão entre usuários, diariamente, por brigas de assento, desrespeito a idosos e conduta do motorista. Além disso, o empurra-empurra na hora de passar entre o aperto dos passageiros acaba gerando constantes discussões.

“A gente  acaba descontando o estresse em cima de outras pessoas que também passam pela mesma dificuldade”, afirma Eliosvaldo Silva, 32. Nas estações de transbordo, as invasões também são motivo de desentendimento. Para tentar conter a invasão, a Transalvador instalou seguranças nesses locais em horário de pico.

‘Novela’: Nova rodada sem acordo

A última rodada de negociações entre rodoviários e patronais acabou sem acordo, na manhã de ontem. Enquanto o Sindicato dos Rodoviários (Sinttroba) não recua, o Sindicato das Empresas de Transporte de Passageiros de Salvador (Setps) rebate que não há possibilidade de aumento até setembro.

“Os patrões sequer colocaram propostas na mesa. É uma  falta de consideração. Não houve avanço e a mobilização continua", atesta o diretor de imprensa do Sinttroba, Francisco Costa.

Os rodoviários decidem os rumos dos transportes municipal e intermunicipal em assembleia da categoria, na próxima quinta-feira.