Festival de Dança agita Caja City
Além da galera de Salvador, o evento contou com representantes de outras cidades
Uma mistura de arte e ação social. Assim foi a 4º edição do Festival de Danças de Bairros,  ontem, em Cajazeira 10.

Além do concurso de dança com grupos divididos em quatro categorias  (valsa, pagode quebradeira, pagode evolução e mista – dança e teatro), o evento ainda arrecadou alimentos para distribuir entre instituições de caridade.

Idealizado pelo dançarino do grupo Nossa Juventude, Anderson Cupim, o festival surgiu como forma de resgatar jovens mais propensos ao uso de drogas.

“A dança é uma forma de aproximar o adolescente da  arte e afastá-lo de atos prejudiciais”, explica.

Mesmo oferecendo uma premiação simbólica (R$ 100 para os primeiros colocados de cada categoria), o evento teve uma participação acima da esperada. Ao todo, 60 grupos disputaram.

“Temos mais de dez bairros de Salvador e ainda vieram grupos de outras cidades, como Madre de Deus, São Francisco do Conde e Santo Amaro”, enumera Anderson Cupim. 

Troca de ideias

A possibilidade de mostrar o trabalho e conhecer outros artistas foram os principais atrativos indicados pelos  grupos que participaram do festival.

O júri foi composto por personalidades de destaque da cena musical, como o coreógrafo de Ivete Sangalo, Jorge Silva,  e a Deusa do Samba, Ane Fagundes.

“É uma oportunidade massa para a gente que está começando.

É um evento que mostra a arte que está sendo feita nos guetos da cidade”, diz Luciane Marques, 17 anos,  integrante do grupo “C vai dançar”, que participou do festival.
Confira os vencedores!

Após a decisão do corpo de jurados, os melhores grupos  ganharam medalhas, troféus e brindes.

Os vencedores de cada uma das quatro categorias agora estão com os bolsos cheios!

Na categoria Pagode Evolução, o grupo Dançarte, do bairro da Liberdade, levou a melhor; na valsa, o grupo de Cajazeiras, Amor Eterno, foi o vencedor; na modalidade Mista, o grupo OG 2, de Pau da Lima, conquistou o público com sua mistura de teatro e dança e garantiu o primeiro lugar; já na categoria Pagode Quebradeira, o grupo de São Caetano, Los Black, agitou a galera com  um verdadeiro show de pagode, conquistou a plateia e obteve a maioria dos votos dos jurados.