Programa Asfalto Liso, de R$ 463 milhões, não abrange Túnel Rebouças
 
Apesar dos investimentos da prefeitura em obras do Asfalto Liso - 26 ruas e avenidas já tiveram o pavimento substituído e outras 33 serão recapeadas até o fim do ano -, o piso de algumas ruas ainda apresenta problemas em trechos não contemplados pelo programa, orçado em R$ 463 milhões. Na galeria Lagoa-Cosme Velho do Túnel Rebouças, há buracos na faixa da esquerda, de alta velocidade. Já na galeria entre o Cosme Velho e o Rio Comprido, o piso de concreto exibe trincas e buracos em pontos onde há goteiras na rocha.
A Secretaria municipal de Conservação e Serviços Públicos informou na segunda-feira que os buracos na galeria Lagoa-Cosme Velho do Rebouças serão vistoriados nesta terça e o conserto será feito em data a ser marcada. Já o reparo no piso de concreto das outras galerias depende da eliminação das infiltrações, problema que será discutido com a Geo-Rio na semana que vem.
Dentro do programa Asfalto Liso, a Secretaria municipal de Obras começou, na sexta-feira, a recapear a Avenida Ataulfo de Paiva, no Leblon. O trabalho prosseguirá por mais três semanas, sempre no horário noturno. A via ganhará nova pintura horizontal, e os bueiros serão nivelados. Dentro das 33 vias que serão entregues até dezembro, também estão em obras o Boulevard 28 de Setembro e a Rua Visconde de Santa Isabel, em Vila Isabel. As 26 vias já recuperadas pelo Asfalto Liso somam cerca de 200km. Até o segundo semestre de 2012, a meta é trocar o asfalto de 165 vias, totalizando 700km.
Na região de Centro, Zona Sul e Tijuca, oito vias já tiveram a pavimentação trocada, entre elas as avenidas Delfim Moreira e Vieira Souto e as ruas Francisco Otaviano e Pinheiro Machado. Na Zona Oeste, quatro vias já foram entregues, quatro estão em obras e sete entram na lista até o fim do ano.