Renata fura olho de Monique e beija Rafa
Depois de trocarem carícias no edredom, Rafa e Renata se beijaram na pista de dança
Mesmo com uma redução de bebidas nas festas do BBB 12, as noites de badalação têm deixado os brothers bem assanhadinhos.

Na Festa Lapinha, realizada anteontem, foi a vez de Renata  e Rafa trocarem beijos em  meio a todos os confinados.

O brother nem se incomodou com o fato de ser comprometido e ainda disse bem alto que queria trair a namorada naquela noite.

Dito e feito! A pegação não ficou só no momento da festa. Os dois continuaram os amassos debaixo do edredom no quarto Selva.

O clima esquentou ainda mais e Rafa chegou a dizer à Renata: "Ai, que tesão!”.

Camila Pastorini, a namorada do brother, não deve estar nada satisfeita com o corno que levou em plena rede nacional! Coitadinha!

 

Novo casal foi reprovado!

Monique não gostou do novo casal.  "Não me venha com inocência falar que não pensava em ficar com ele, como foi com o Jonas. É a segunda vez que você faz isso. Não confio mais em você", disse a gaúcha para Renata.

Yuri também  brigou com Rafa, porque o  brother não tinha contado a ele o que está rolando entre os dois na casa do BBB 12.