Um pedal aqui, uma música acolá
Comerciante usa bike para vender de tudo, inclusive seus próprios CDs independentes
Quem disse que camelô só vende? Benedito Bento, ou melhor Bener Mil,  entre uma pedalada  e outra, vende os mais diversos objetos e aproveita para anunciar seu próprio CD - uma produção independente - para a galera .

O cantor ambulante conta que a paixão pela música nasceu em 1993,  quando, em uma brincadeira entre amigos, começou a  participar dos shows da banda de pagode Bliss, no bar da Chota, que fica no Alto do Cangira,  na Vasco da Gama.

Desde então, se empolgou e compôs cerca de 100 músicas. Parte delas estão nos  seis CDs gravados. De porta em porta e com boa lábia de vendedor,  já conseguiu vender quase mil cópias.

Atualmente, Bener Mil está com  o CD  de trabalho “Bener Mil, no Arrocha”, recheado de canções  para dançar agarradinho. Destaque para a  música de trabalho “Thaca Thaca na Muthaca”.

O músico revela que já cantou no Idearium, no Rio Vermelho, e em evento no Centro de Convenções e, agora, se prepara para shows agendados fora do estado. No dia 10 de julho, parte para Luiz Correia, no Piauí, para fazer a galera arrochar ao som de seus maiores sucessos, como “Forró do Mingau” e “Beijo na Bochecha”.

Onde encontrá-lo

Bener Mil é conhecido nos bairros de Santa Cruz, Vale das Pedrinhas, Garibaldi e Federação por percorrê-los com uma inusitada bicicleta.

Com adaptações  feitas pelo próprio Bener, leva as mais diversas bugigangas. De guarda-chuvas a calcinhas, tem de tudo. Bener conta que começou com uma malinha, de porta em porta, vendendo artigos de costura.

O boca a boca ajudou a clientela a crescer, assim como a necessidade de ampliar a variedade de produtos. Hoje, sua bike carrega mais de 30 itens.

Trabalhando e cantando, surgiu Bener Mil, que mantém sua família e produz seus CDs com o comércio informal. Mas ele quer mais e pretende realizar seu mais recente sonho: participar do programa Raul Gil.

Alguém duvida de que ele vai chegar lá?