PM do mal: Abusou do próprio filho
Mãe da criança de três anos faz denúncia à polícia, em Feira de Santana
Sob a suspeita de ter abusado sexualmente do filho de três anos, o soldado da Polícia Militar Luciano Pereira dos Santos, morador de Feira de Santana (a 108 km de Salvador), foi encaminhado para a Coordenadoria de Custódia Provisória do Batalhão de Choque, em Lauro de Freitas (Grande Salvador), ontem.

De acordo com agentes da Delegacia para o Adolescente Infrator (DAI), a denúncia partiu da mãe da vítima. Na quarta, 16, ela teria percebido que o filho sentia um incômodo no bumbum, provavelmente causado pelo dedo do agressor. Segundo a mãe, a informação teria partido da própria criança.

Sendo encaminhado à polícia, poucas horas após o depoimento da mãe da vítima, o pai da criança afirmou que ingeriu bebida alcoólica no dia do crime, mas considerou a impossibilidade de ter praticado o delito. Conforme agentes da DAI, o suspeito estava embriagado no momento da prisão. Em depoimento à polícia, a mãe da criança contou que o PM é alcoólatra.

Pai é alcoólatra; abandonou tratamento

De acordo com o capitão Marcelo Pitta, chefe de comunicação da PM, o policial, que é lotado na 6ª Companhia Independente de Polícia Militar (Rio Real), permanecerá na Custódia Provisória do Batalhão de Choque, em Lauro de Freitas, até a conclusão dos trabalhos de investigação. Há seis meses, o PM abandonou o tratamento contra o alcoolismo.