Esquadrão sem freio no topo
Felicidade Magno marcou o primeiro gol do tricolor e não segurou a alegria
O Bahia continua embalado no Baianão: venceu a oitava partida seguida e, de quebra, conquistou a liderança do Estadual.  Desta vez, a vítima foi o Fluminense, que saiu ontem de Pituaçu com uma goleada de 4  a 0.

Com gols de Magno, Fahel, Hélder e Lenine, todos no segundo tempo, o tricolor desbancou o Touro do Sertão.

Com a derrota do Bahia de Feira para o Juazeirense, o tricolor agora é líder absoluto, com 23 pontos. Seis a mais que o rival Vitória e sete à frente do quinto colocado, o Atlético.

O técnico Falcão apostou em Magno para substituir Morais. O meia não fez uma  partida para encher os olhos dos torcedores, entretanto, dos pés dele, surgiu o primeiro gol, o que deu ânimo à equipe.

Ele e Gabriel comandaram o meio-campo tricolor.

O triunfo poderia ser construído logo no primeiro tempo. O Esquadrão foi infinitamente superior ao Touro.

Só que a equipe do técnico Falcão só garantiu o triunfo na segunda etapa: 4 a 0 sem pena.