Para quГѓВҒ ser tГѓВӘo cruel, vovГѓВө do mal?
Eider matou e escondeu o corpo da neta que viu nascer
O motorista Eider Ferreira de Souza, 49 anos, nГѓВӘo conseguiu sustentar a farsa  inventada para esconder que matou e ocultou o corpo da neta de consideraГѓВ§ГѓВӘo, no sГѓВ­tio dele, em Lauro de Freitas, no ГѓВғltimo dia 8. Anteontem ГѓВ  noite, apГѓВіs entrar em contradiГѓВ§ГѓВӘo vГѓВҰrias vezes, ele confessou na Delegacia de Itinga (27Г‚ВҒ DT) que matou Juliana ConceiГѓВ§ГѓВӘo Avelino, 16, a pauladas e escondeu o corpo em uma fossa no sГѓВ­tio.
Eider ГѓВ© casado com a avГѓВі de Juliana  hГѓВҰ 30 anos. O motorista disse que cometeu o crime apГѓВіs discussГѓВӘo que teria comeГѓВ§ado por causa de uma chantagem da neta. Гұв‚¬Е“Ela estava pedindo R$ 300 para pagar o aluguel de uma casa onde ia morar com uma amiga. Disse que se eu nГѓВӘo desse, ela ia inventar para a Itinga inteira que eu estava abusando sexualmente  elaГұв‚¬. A versГѓВӘo inicial dele foi a do sequestro de Juliana. Um homem armado com uma pistola teria chegado em uma moto vermelha e obrigou a jovem a subir na garupa. No ГѓВғltimo dia 9, o pai da vГѓВ­tima registrou a queixa e Eider ainda acompanhou as buscas.
Гұв‚¬Е“Ele era ouvido por diferentes policiais e percebemos as contradiГѓВ§ГѓВµes. Ontem (anteontem), ele acabou confessandoГұв‚¬, conta o titular da 27Г‚ВҒ DT, Jacinto Alberto. Гұв‚¬Е“Amigas da vГѓВ­tima disseram que ela se queixava  que acordava com o avГѓВө alisando as partes ГѓВ­ntimas dela toda vez que dormia no sГѓВ­tioГұв‚¬, completa.
Povo estГѓВҰ revoltado
A fossa onde o corpo da vГѓВ­tima foi colocado tem trГѓВҒs metros de profundidade e dois de comprimento. Uma tampa de concreto com cerca de 100 kg cobre o local. Segundo Jacinto Alberto, Eider cavou um buraco ao lado da fossa e empurrou o corpo por debaixo. Гұв‚¬Е“O corpo estava sem roupas, com um arame farpado enrolado no pescoГѓВ§o. Vamos solicitar exame para saber se houve relaГѓВ§ГѓВӘo sexual. Eider nega. Ele disse que tirou as roupas para nГѓВӘo ficarem retidas na fossaГұв‚¬, relata. Cerca de 300 pessoas acompanharam o trabalho da polГѓВ­cia. Гұв‚¬Е“Foi necessГѓВҰrio chamar reforГѓВ§o policial. Queriam fazer justiГѓВ§a com as prГѓВіprias mГѓВӘosГұв‚¬, conta o delegado. Um tio de Juliana, que preferiu nГѓВӘo se identificar, contou que Eider era uma pessoa acima de qualquer suspeita. Гұв‚¬Е“NГѓВӘo sei por que ele fez isso. Juliana era uma menina boa. Era da escola para casaГұв‚¬, lamenta.