Barão mandou matar colombiano
Paulo Colombiano descobriu falcatruas envolvendo o plano de saúde Mastermed
Quase dois anos após o assassinato do diretor financeiro do Sindicato dos Rodoviários, Paulo Colombiano, e da sua mulher, Catarina Galindo, a Polícia Civil prendeu, ontem, cinco suspeitos. Segundo a polícia, o tesoureiro teria sido morto após descobrir desvio de recursos, lavagem de dinheiro e peculato por parte de membros da atual administração.

O capitão reformado da PM Claudiomiro César Ferreira Santana, dono do plano de saúde Mastermed e o do Atacadão Centro Sul, é apontado como mandante do crime. Ele foi preso  com o irmão, Cássio Antônio Ferreira Santana, no edifício Victory Tower, no Corredor da Vitória, onde os dois têm  apartamentos.

O chefe de segurança do Atacadão e ex-funcionário da Mastermed, Edilson Duarte de Araújo, foi detido na Liberdade. Wagner Luís Lopes de Souza e Adailton Araújo de Jesus, ex-seguranças do Atacadão, foram presos nos bairros Dom Avelar e Plataforma, respectivamente. Embora a polícia não tenha identificado os autores dos disparos, os três são apontados como participantes diretos do duplo homicídio.

Segundo o secretário de Segurança,  Maurício Barbosa, a polícia chegou aos suspeitos após analisar documentos do sindicato e ouvir cerca de 60 pessoas, entre familiares das vítimas e diretores e funcionários da entidade. “Chegamos a uma série de irregularidades, muitas relacionadas ao plano de saúde”.

Grana rolava solta

Maurício Barbosa contou que no período de um ano em que Colombiano ficou à frente da tesouraria do sindicato verificou um gasto de R$ 106 milhões, entre 2005 e 2010, para o pagamento da Mastermed (R$ 36 milhões apenas para taxas administrativas). “Além disso, a vítima identificou empréstimos para membros da diretoria no valor de R$ 1,4 milhão”, afirmou Barbosa.

O diretor da DHPP, Arthur Gallas, disse que Colombiano descobriu  irregularidades que resultaram em dívidas com o INSS, FGTS e Receita Federal, além de pagamentos não declarados a gráficas e postos de combustíveis. “A evolução do patrimônio dos dirigentes vai desde a compra de imóveis, abertura de estabelecimentos comerciais e aplicações financeiras até a compra de gado”, detalhou Gallas.

Entenda o caso

Em 29 de junho de 2010, o diretor do Sindicato dos Rodoviários, Paulo Roberto Colombiano, 53, e a mulher dele, Catarina Ascensão Galindo, foram mortos na Rua Teixeira Barros, em Brotas, a 500 m do Condomínio Catavento, onde moravam. Segundo testemunhas, dois homens em uma moto teriam abordado o Kia Sportage conduzido pelo sindicalista, ao passar por um quebra-molas, e disparado à queima-roupa.

De acordo com a polícia, a perícia técnica detectou sete perfurações de bala no corpo de Colombiano, duas delas no tórax,  e uma na mulher, atingida na cabeça. Colombiano era o responsável financeiro do sindicato, que possui mais de 14 mil associados, 80 diretores e 52 funcionários. A folha de arrecadação com mensalidades é estimada em R$ 5 milhões por ano.