Gorda do tráfico é pega pela polícia
Ação das polícias civil e militar prendem suspeitos de participação em homicídio
 
Policiais civis do Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa (DHPP) e militares da 18ª CIPM (Periperi) prenderam ontem  Maria Lúcia dos Santos Gomes, 32 anos, a ‘Nem’ ou ‘gorda fura olho’ e Deivisson Conceição de Santana, 20, o Lico, no bairro de Rio Sena.
Eles são suspeitos de participarem do assassinato de Alaíde Queiroz dos Santos, 70 anos, no último sábado em Praia Grande, no subúrbio ferroviário. A polícia chegou aos suspeitos depois de identificar o endereço do proprietário do Fiat Stillo (placa JRC 2752), utilizado pelos homens que assassinaram a tiros Alaíde.
O veículo está registrado em nome de Maria Lúcia. Na casa dela, foram apreendidos um revólver calibre 38, dezenas de pedras de crack, uma CPU, um notebook, cadernos com anotações, dois rádios comunicadores, mídias de DVD, diversos cartões de crédito, folhas de cheque e várias placas de carro e moto.
Segundo o comandante da 18ª CIPM, major Gerson Pereira, Alex Brito das Neves, o Grilo, marido de Nem, juntamente com Álvaro Brito das Neves, o Alvinho,  matou um sobrinho de Alaíde há 15 dias. “Nem achou que a família de Alaíde, por vingança, passou informações sobre Alvinho, que morreu em confronto com a gente na última terça-feira”, explica o major.