Defensor vai pedir instalação de gradil na Ponte Rio-Niterói
RIO - Um dia depois do atropelamento que deu um nó no trânsito da Ponte Rio-Niterói
O defensor público federal Daniel Macedo, do 2º Ofício de Direitos Humanos e Tutela Coletiva, disse na terça-feira que vai pedir à concessionária Ponte S/A a instalação de um gradil na altura da Ilha do Mocanguê. O objetivo da medida é inibir a travessia de pedestres. Segundo Macedo, a intervenção seria uma obra simples cujos custos poderiam ser arcados pela concessionária.

O defensor público acrescentou que recomendará à Ponte S/A a instalação de mais placas com o número do telefone 0800-022-9333. A concessionária orienta a todos os que precisam atravessar a pista a ligar para o número gratuitamente.

- Pedirei informações sobre como a concessionária realiza o transporte de pedestres de um lado a outro da rodovia. É uma situação que precisa ser esclarecida e melhor divulgada aos usuários, com a instalação de mais avisos - disse Daniel Macedo.

A Ponte S/A informou que vai aguardar o ofício da Defensoria Pública Federal para se pronunciar. Mas ressaltou que a instalação da grade é uma medida que deve ser amplamente discutida com a Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT), já que pode interferir no trabalho das equipes de resgate da via.

Até o início da noite de terça-feira, o homem atropelado enquanto atravessava a Ponte, na Ilha de Mocanguê, não havia sido identificado. O caso provocou congestionamento de cerca de 30 quilômetros em Niterói e São Gonçalo e gerou críticas à concessionária, que não ativou faixa reversível para amenizar os transtornos.