Pavio curto
Marido admite que Dani Bolina não leva desaforo
Mateus Verdelho, modelo e marido da peoa que substituiu Duda Yankovich, disse em entrevista à revista Caras que confia na mulher. Ele garante que a bela não vai nem perceber se derem em cima dela, mas reagirá a possíveis fofocas a seu respeito. “A Dani é pavio curto”, avisou.

João Kleber, Dinei, Thiago e Compadre Washington que se cuidem. Os quatro meteram a boca na garota, pois acreditam que a modelo tem informações privilegiadas e chegou se achando. Quem apostou em barracos entre Dani e Joana se deu mal.

As duas viveram um triângulo com o jogador Adriano e se estranharam no início, mas acabaram se entendendo. Vai saber até quando!