Maçã cheia de veneno e crueldade
Criminoso morto pela polícia usava métodos bárbaros contra as vítimas
Com 15 anos ele começou a matar e assim foi conquistando a confiança dos chefões do tráfico de drogas. Para manter o status e continuar perto do poder, ele cada vez mais agia com crueldade. Nas horas de folga, gostava de luxar em hotéis à beira-mar e frequentava shows de pagode.

Para a polícia, esse é o resumo da vida de Tiago Costa Porto, 18 anos, conhecido como Tiago Maçã. Após rápida ascensão no mundo do crime, Tiago foi morto, na madrugada de anteontem, no Setor J, bairro Mussurunga.

De acordo com a Polícia Civil, Maçã morreu após trocar tiros com agentes da Delegacia do Nordeste de Amaralina e com PMs da Rondesp  Central. Ele teria reagido à voz de prisão.

Segundo o delegado Odair Carneiro, da Delegacia do Nordeste de Amaralina, os métodos cruéis utilizados por Maçã durante os crimes chamaram bastante a atenção da polícia. Após roubar um carro - modalidade que era uma das especialidades dele -, Tiago mandava as vítimas correrem, sem olhar para trás, e logo depois começava a atirar.

“As vítimas relatavam isso chorando, aqui na delegacia. Teve uma delas que se jogou embaixo de um veículo para não ser atingida”, afirma Odair. Outra tara de Maçã era estuprar mulheres. Foram cerca de cinco vítimas. As mulheres estupradas eram, geralmente, namoradas de bandidos rivais ou garotas com quem ele implicava, por qualquer motivo.

Sol, piscina, mulheres e gastança

Segundo o delegado Odair Carneiro, há relatos de que Maçã convidava cerca de dez amigos para participar das sessões de estupro, praticando diversas perversões sexuais contra as mulheres. Conforme a polícia, Tiago gostava de tirar onda de bon vivant.

Prova disso são as fotografias encontradas na casa onde ele estava morando, em Mussurunga, nas quais ele aparece na piscina de um apart hotel, no bairro de Ondina. O preço médio de hospedagem na região é R$ 250. Segundo a polícia, Maçã ficou seis dias hospedado no hotel.