Morte de estudante ainda é mistério
Vítima era filho de PM lotado na Casa Militar. Amigos suspeitam de ritual macabro
Durante o enterro do fotógrafo e estudante de administração do Ifba, Marcelo Araújo dos Santos, 28 anos, ontem, no Cemitério Campo Santo, parentes e amigos do jovem ainda buscavam explicações sobre o que pode ter motivado o brutal assassinato do rapaz.

O corpo de Marcelo foi encontrado boiando, em um esgoto, no bairro Costa Azul, na manhã do último sábado. O cadáver estava com um corte profundo no pescoço e marcas de agressões no rosto.

Amigos de Marcelo rebatem a suspeita de que o estudante possa ter sido vítima de roubo seguido de morte (latrocínio), pois o celular e a carteira com dinheiro não foram levados pelos assassinos.

No dia do crime, Marcelo também não estava com a câmera fotográfica profissional, que foi encontrada pela mãe dele, na madrugada de ontem, dentro do guarda-roupa. 

Suspeita de ritual macabro

Segundo os amigos, Marcelo foi encontrar alguns colegas, no Campo Grande, na última sexta-feira.

Durante o enterro, alguns amigos especularam que Marcelo pode ter sido morto em um ritual de magia negra, em plena sexta-feira 13, mas não souberam precisar quem poderia ser o assassino.

A polícia não divulgou detalhes das investigações sobre o caso.