Escoltado, juiz Fábio Uchoa assume o posto da magistrada assassinada
RIO - Depois da morte da juíza Patrícia Acioli, assassinada na noite da última quinta-feira, a 4ª Vara Criminal de São Gonçalo voltou a ter na terça-feira um magistrado.
Fábio Uchoa chegou ao Fórum de São Gonçalo no início da tarde, num carro blindado e com seguranças. Com experiência em processos criminais - era titular do 1º Tribunal do Júri da Capital e atuou em casos de grande repercussão, como os julgamentos do traficante Elias Pereira da Silva, o Elias Maluco, e dos irmãos Natalino e Jerônimo Guimarães, chefes de uma milícia na Zona Oeste -, Uchoa já contava com proteção antes do assassinato de Patrícia. Considerado um juiz rigoroso, o magistrado de 52 anos criticou, em maio, a legislação que reduziu o número de casos em que a prisão preventiva pode ser decretada. E, mesmo no lazer, não foge à luta: foi faixa-preta de caratê, e as artes marciais são seu esporte favorito.

- A resposta do juiz é cumprir a lei - disse o magistrado, alegando que o assassinato de Patrícia Acioli não vai interferir no trabalho de julgar os processos. - Não há razão para ter medo.

Fórum vai ganhar detector de metais

O magistrado será auxiliado em São Gonçalo pelos juízes Alexandre Oliveira Carvalho de França e Cláudia Márcia Gonçalves Vidal, que se apresentaram voluntariamente para atuar na 4ª Vara Criminal. A força-tarefa para analisar os processos contará ainda com sete promotores. O Ministério Público, aliás, pediu na terça-feira o adiamento do julgamento que estava previsto para a tarde - ele foi transferido para o dia 25. O MP alegou ser necessário garantir que o júri não seja influenciado pelo assassinato de Patrícia, de acordo com Horácio da Fonseca, um dos promotores mobilizados. A família da juíza acredita que os assassinos sejam acusados em processos que ainda seriam julgados pela magistrada.

- O Ministério Público não quer a condenação de inocentes, nem que culpados fiquem soltos - disse o promotor Horácio.

Fábio Uchoa afirmou que o Tribunal de Justiça deverá instalar, em breve, detectores de metais nas entradas do Fórum de São Gonçalo. Em seguida, as comarcas da Baixada também deverão contar com esses equipamentos de segurança.

- Os equipamentos seriam mandados em caráter emergencial para São Gonçalo - disse Uchoa, depois de receber uma comissão do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), formada para acompanhar as investigações do assassinato de Patrícia.

O secretário-geral do CNJ e coordenador da comissão, Fernando Marcondes, disse que a polícia do Rio está capacitada para elucidar o caso.

Depois de atuar na Defensoria Pública, onde também trabalhou a juíza Patrícia Acioli, Fábio Uchoa foi juiz em Petrópolis e Paraty, onde esteve por cinco anos. No Rio, passou pela comarca de Bangu e ficou dois anos e meio como juiz auxiliar do corregedor Paulo Gomes. Em seguida, passou para o 1º Tribunal do Júri.

- Gosto da magistratura e do direito. Sou de uma família de juristas. Eu me formei há 30 anos e me considero um juiz rigoroso. Acho injustificável a defesa esgotar todos os recursos para adiar, ao máximo, a prisão - disse.

As audiências foram retomadas na terça-feira na 4ª Vara Criminal de São Gonçalo. Apesar da presença de policiais no local, não havia controle de entrada, o que acabou deixando apreensivas algumas pessoas, como fonoaudiólogos do MP que fizeram perícia em Wanderson Silva Tavares, o Gordinho, acusado de chefiar um grupo de extermínio em São Gonçalo. O objetivo foi comprovar que a voz registrada em escutas telefônicas era mesmo dele. Gordinho foi preso em Guarapari (ES) com uma lista com 12 nomes, inclusive o de Patrícia, de pessoas que estariam marcadas para morrer.