O décimo herdeiro
Compadre Washington tem um filho chamado Alexandre da Costa Santos
A coluna descobriu que o cantor e compositor do É O Tchan, Compadre Washington, tem um filho chamado Alexandre da Costa Santos, de 1 ano e seis meses. O pequeno é o décimo herdeiro do artista, fruto da relação com a morena Débora Costa, 27 anos, moradora de Cajazeiras.

"Nós não namoramos. Em 5 anos, tínhamos encontros esporádicos, mas aconteceu a gravidez e foi muito bem-vinda. É bom deixar claro para não dizerem que estou me aproveitando da fama dele", disse Débora.

Segundo o filho de Compadre, Washington Júnior, 23, o “Compadinho”,  a chegada do novo irmãozinho não causou ciúmes na família. “Mais um irmão é sempre bem-vindo. E apesar de ficar um  pouco distante, tenho por ele o mesmo carinho que tenho pelos outros irmãos”, declarou.

Compadinho revelou que o pai é um cara presente na vida de todos os dez filhos.  “Sobre meu mais novo irmão, ele ficou muito feliz. Ele ama todos nós igualmente”, disse.