Somente 7 negras na Playboy
Elas foram destaque em apenas 2% das capas brasileiras

Em 35 anos no Brasil, a revista Playboy teve 430 edições e, dentre as belas nuas que estamparam a capa,  apenas 7 negras ganharam destaque. Ou seja, menos de 2%. A última foi Jaqueline, a passista que participou do Big Brother Brasil 11, e que ganhou o título de “curvas mais afrodisíacas do BBB” dos editores da Playboy.
Elas foram destaque em apenas 2% das capas brasileiras
O destaque de Jaque na capa de maio abriu uma discussão entre os fãs da revista masculina: Com tantas belas negras no Brasil, por que tão poucas foram capa?
De acordo com a Playboy, o requisito para a escolha da capa é a fama. “Tem que estar fazendo sucesso naquele momento”, diz assessora Cássia Cunha. 
Em 2005, a ex -BBB 4, Solange Couto,  falou que as negociações com a revista foram um fiasco. “Disseram que negra não vende revista”, reclamou.
A baiana Rosiane Pinheiro foi uma das negras na capa da Playboy, após ter sido escolhida pela seleção brasileira de futebol como a “Musa da Copa do Mundo”. Para ela, não existe preconceito. “Eu acho que, na verdade, as negras que estão fazendo sucesso não desejam aparecer nuas. Algumas por serem politizadas e defenderem outros princípios”, reflete Rosiane, que diz ter sido bem acolhida pela equipe da revista.
Ela não revela o valor do cachê, mas diz que pôde fazer uma grande mudança na  vida de toda a família . “Pude comprar um casa, um carro , um ponto comercial e ainda reformar a casa da minha mãe”, destacou a dançarina.
 1 - Darine Stern - 1979 - A primeirona foi a modelo americana (Foto).
2 - Sônia Lima - 1980 - A mulata foi o destaque do Carnaval
3 -  Isabel Fillardis - 1996 - Somente 16 anos depois, a atriz representou a raça.
4 - Rosiane Pinheiro - 1998 - A dançarina, musa da Copa do Mundo de Futebol, posou em junho.
5 - Janaína Santos - 2002 - A vencedora do reality show ‘Amor a Bordo' (do Caldeirão do Huck) foi a estrela de outubro.
6 - Juliana Alves - 2009 - Foi capa após o sucesso em “Caminho das Índias” (Globo), como Suellen.
7 - Jaqueline - 2011 - A ex-BBB 11 tirou a roupa este mês (Foto)btítulo>RESUMO DA NOTÍCIA