Cantor penou com infecção urinária
A doença de Igor Kanário é mais comum em mulheres, mas homens podem sofrer um bocado
O fãs da banda A Bronkka tomaram um susto na última sexta-feira, quando o vocalista Igor Kanário foi internado com fortes dores nos rins. O cantor teve alta ontem do Hospital Espanhol, em Salvador, após receber o diagnóstico de infecção urinária.

Apesar de ser uma doença que atinge mais as mulheres, os homens também estão expostos à ação de uma bactéria chamada “escherichia coli”. Ela sai do sistema digestivo por meio das fezes e entra em contato com a uretra - canal por onde sai a urina.

De acordo com o médico urologista Wagner Coêlho, existem dois tipos de infecção urinária - a baixa e a alta. “A baixa atinge a região da bexiga. A alta, os rins”, explica ele. 
O paciente sente mal-estar, dor na parte baixa da barriga e febre, que é mais comum nas infecções dos rins. Nas mulheres, ainda há possibilidade de sangramento com a urina.

Segundo a assessoria de Igor Kanário, o cantor também possui pedras nos rins. O urologista Wagner Coêlho diz que neste caso a situação complica. “A bactéria se instala no núcleo da pedra e muitas vezes é preciso fazer uma intervenção cirúrgica para conter a doença”, diz.

O tratamento deve começar o mais rápido possível, já que a bactéria pode se espalhar pelo corpo. “Assim que os sintomas aparecerem o médico deve ser procurado. O tratamento começa com uma série de exames, como a urocultura, que detecta qual é o tipo da bactéria que atinge o sistema urinário, para que a partir daí seja feito o uso do antibiótico correto”, define o urologista, que indica repouso e hidratação.

Pessoas com outras doenças, como câncer, diabetes e Aids, podem estar mais sujeitas a contrair a bactéria. “Qualquer doença que afete o sistema imunológico deixa o corpo mais propício para a doença”, relata o doutor.

 

Kanário na gaiola: Atingiu as ‘partes baixas’

O cantor da A Bronkka, Igor Kanário, ficou três dias de molho no hospital. Em um programa de tevê o cantor reclamou que também sentiu dores nos testículos, que ficaram inchados.

De acordo com o médico urologista Wagner Coêlho,  isso não é comum, mas pode acontecer uma migração da bactéria causadora da infecção urinária para os testículos. “Ela pode passar através do canal deferente, que liga o testículo à uretra. Mas aí passa a ser infecção testicular, não mais urinária”, diz.

 

Mantenha-se forte e hidratado!

A infecção urinária não está relacionada apenas à higiene íntima. Ela ocorre também quando a bactéria consegue vencer as defesas do organismo. Médicos orientam a ingestão de líquido para evitar a cistite. Desta forma, a pessoa consegue expelir as bactérias.