Carro de Federal é achado na Bahia
O carro foi alugado para uma candidata a vereadora em Tabocas do Brejo Velho
Agentes da Polícia Federal ouviram ontem, em Barreiras, três homens presos, na cidade de Tabocas do Brejo Velho,  acusados de comprar o carro Gol (NKQ-3680, de Aparecida de Goiânia), que foi levado pelos assassinos do policial federal Wilton Tapajós Macedo, 54, morto no mês passado perto do túmulo dos pais, no Distrito Federal. O agente da PF atuou como investigador da Operação Monte Carlo, que resultou na prisão do contraventor Carlinhos Cachoeira. Alessandro Moretti, diretor da PF, acredita que a morte de Wilton foi um caso de roubo seguido de morte (latrocínio). O carro foi alugado para uma candidata a vereadora em Tabocas do Brejo Velho.