Bandidos fogem da cadeia
A cela superlotada ajudou que 11 presos dessem no pé na madruga

Onze presos fugiram da carceragem da 1ª Delegacia Territorial (DT/Barris), ontem de madrugada. Até a noite de ontem nenhum dos fugitivos havia sido recapturados. 
A custódia, até o episódio, era ocupada por 81 internos, 118% a mais que a capacidade permitida de 37 criminosos. “A carceragem da 1ª DT é exemplo da superlotação que existe nas delegacias do Estado”, afirma  o diretor do Sindicato dos Policiais Civis, Cláudio Lima. Entre os foragidos, presos por assaltos, tráfico de drogas, falsidade ideológica, lesão corporal e furtos.
A evasão aconteceu pouco depois das 3 horas, quando seis internos tiveram acesso ao pátio do Complexo de Delegacias dos Barris, serrando uma das celas. O restante deixou a unidade com o apoio do primeiro grupo. Utilizando uma teresa (corda feita com lençóis, camisetas e toalhas), os bandidos conseguiram pular  o muro, tendo acesso à rua. A ação foi flagrada por policiais de plantão na 1ª DT e Delegacia de Tóxicos e Entorpecentes (DTE) que impediram uma fuga em massa.
Na manhã de ontem, equipes da 1ª DT iniciaram as buscas aos presos, mas até noite de ontem.  Uma equipe do Departamento de Polícia Técnica (DPT) esteve na delegacia, onde periciaram as celas. “As equipes estão na rua à procura dos fugitivos”, disse a delegada Jamila Carvalho.

Eles estão soltos por aí: Os fugitivos
Erenilton Souza Santos (falsidade ideológica), Leonardo Santana de Araújo (tráfico de drogas), Erielson Mota Pereira Silva (assalto), Gilmar de Jesus Santos (lesão corporal), Manuel da Hora Lopes (assalto, Rubens Antônio Silva Costa (furto), Leonardo Silva da Lima (assalto), Paulo Vítor Conceição Oliveira (assalto), Gilvan Pereira dos Santos (assalto), Edmar Menezes de Carvalho (furto), Paulo de Jesus Santos (assalto) conseguiram deixar a unidade por um buraco de aproximadamente  40 x 20 centímetros.