Índia retada Arrasa na Boa Vista
Os marmanjos podem tirar o cavalinho da chuva, pois a moça já tem dono...
A gata Vanessa Ferreira, 18, é bastante moleca e adora estar com os amigos. Curtição é com ela mesmo. “Adoro ir à praia e curtir uma boa festa, principalmente se for com o Eva, minha banda preferida”, conta a estudante.

Os traços indígenas, herdados dos avós, chamam a atenção. “Quero investir na carreira de modelo, mas também pretendo ser nutricionista”, diz acertiva.

Por enquanto, ela só nutre fantasias. Mas os marmanjos podem tirar o cavalinho da chuva, pois a moça já tem dono. “Ele é ciumento, mas disfarça bem. Eu é que sou brava”, confessa.