Campeão do início ao fim!
Bahia de Feira quebra hegemonia do Leão e fatura o Baianão

Os times do interior amarraram o penta do Vitória. Mais uma vez, prestes a conquistar o feito inédito de cinco títulos estaduais consecutivos, o Leão caiu em um Barradão cheio de rubro-negros. E ninguém ousaria não reconhecer a superioridade em campo do Bahia de Feira. Campeão da Segundona em 2009 e vencedor do Torneio Início deste ano, o Tremendão, que  superou o Bahia na segunda fase,  não se cansa de subir.
Enquanto São Pedro pegava leve na chuva, o Bahia de Feira não teve piedade ao dar um banho de tática e garra. Se o  Vitória contava com a vantagem do empate preferindo ser pouco ofensivo, um Tremendão  bem arrumado aproveitou para fazer seu jogo. A partida ficou tão concentrada no campo de ataque do visitante que a grama só ficou desgastada na defesa do rubro-negro.
O Vitória achou o gol com uma falta  cobrada com categoria por Geovanni. Quem pensou que com isso o Bahia de Feira desistiria, assistiu boquiaberto à virada. Primeiro, Alysson de escanteio nos acréscimos do primeiro tempo e, depois do intervalo,  João Neto no contra-ataque. 
O título foi para o Bahia de Feira, mas o sentimento é de que ele pertence a todos os pequenos times que ainda precisam lutar em dobro para bater a hegemonia dos dois gigantes da Bahia.

O melhor pela terceira vez
Não é novidade para Jair vencer o troféu de melhor goleiro do Campeonato Baiano, o que voltou a ocorrer na atual edição. O rapaz que começou jogando no Catuense já havia ganho o título em 2009 , como arqueiro do Fluminense de Feira, e em 2010, pelo Feirense.
Com o fim do Baiano, Jair está quase confirmado no elenco do Bahia de capital para a  Série A. “Fico muito feliz por Renê Simões  ter dito que sou um goleiro de qualidade, vejo que meu trabalho está sendo reconhecido”, diz ele. O Bahia de Feira sofreu 23 gols durante o Campeonato.
Os outros campeões do interior Fluminense, em 1963 Touro do Sertão surpreendeu como o primeiro clube do interior a conquistar  o título baiano. Bateu o Bahia de virada e faturou o troféu.Fluminense, em 1969
O  Flu de Feira repetiu a dose com um time repleto de craques. Merrinho, Spatão e Ubaldo faziam parte do tricolor do sertão.Colo-Colo, em 2006 Superando o Vitóra em pleno Barradão, o Tigre conquistou o título com um placar elástico. Aplicou um 4 a 2 para conquistar o caneco.