Zé Pereira e a arte de recomeçar
Depois de ficar preso por um crime que não cometeu, ele luta por justiça
Não consigo pensar em mais nada, apenas em recuperar o tempo perdido ao lado da minha família, dos meus amigos. Eu pensava que era um pesadelo, agora vou tocar minha vida. O que mais me preocupa é que lá dentro tem muita gente que é inocente.
É assim que o funcionário público José Pereira, 41, resume o que sente, depois de passar três anos na Penitenciária Lemos Brito por um crime que não cometeu. Agora, ele tenta voltar à vida rotineira.
Já estou com minha família, mas muita coisa mudou. Primeiro que a Iralva (mulher dele) mudou de bairro e eu não pude ir para a Liberdade, e sim para Brotas, conta. O casal mora com três filhos.
Quase dois meses depois de ter conseguido acordar do pesadelo, Zé Pereira confessa que mesmo tendo vivido maus momentos na cadeia, ele também teve boas experiências. A gente descobre a solidariedade. Foi muito bom me sentir amado e foi essa força aqui de fora que me manteve vivo. Perceber que tinha gente que acreditava em mim e estava brigando por minha liberdade, minha esposa, Iralva, a professora Jaira. Além disso, a gente faz amizades.
Emocionado, Zé lembra também das superações: Primeiro, você descobre a realidade da cadeia. As pessoas dizem que sustentam vagabundo na cadeia, mas não sabem a dureza que é viver ali. As necessidades e humilhações por que passamos. É muito triste, violência demais. Imagine você ver um colega morrendo do seu lado. Mas, para Zé Pereira, o sofrimento é passado.
De volta ao batente
Depois de provar a sua inocência e ter direito a um novo julgamento, Zé Pereira, 41, já voltou aos seus dois trabalhos. Concursado da Prefeitura de Salvador, onde atua como agente de saúde, foi recebido com festas por seus colegas.
Fizeram uma grande surpresa pra mim e isso me deu mais força para seguir em frente. Meus amigos estão do meu lado, acreditaram em mim o tempo todo, conta Zé, que recebeu nossa equipe depois de chegar de mais um plantão de 12 horas.
José Pereira também já voltou a trabalhar em Lauro de Freitas, como guarda municipal. É como se fosse um novo trabalho.
Defesa de inocentes
Ainda se habituando à nova vida, Zé Pereira, 41, conta que não sabe ainda se um dia vai mover uma ação contra o Estado por ter sido preso por um crime que não cometeu. O que ele tem certeza é do desejo de ajudar outros que estão condenados, mas são inocentes. O que tem de gente do bem preso por engano... Não é conversa. Às vezes, por pressão, uma pessoa é levada à cadeia e já sai de lá condenada. Foi o que aconteceu comigo e algo precisa ser feito para ajudar essas pessoas, diz Zé Pereira. Preso em 2011, sob acusação de assassinar a adolescente Adriane Maria de Melo, 16, Zé Pereira foi condenado a 24 anos em regime fechado pelo Tribunal do Júri da Comarca de Camaçari, mesmo tendo álibi e provas de que não estava no local e  na hora do crime.