Botafogo: novo fornecedor à vista para o clube
A queda de braço foi grande. Mas após um período de idas e vindas em que o negócio chegou a ser dado como encerrado, o Botafogo e a Puma, fornecedora de material esportivo, devem assinar um contrato de exclusividade na próxima semana.
Quem garante é o diretor executivo do Botafogo, Sérgio Landau. Antes preocupado pelo fato de as conversas terem se estendido por um longo período após o rompimento com a fornecedora anterior, ele disse que o clube recebeu ontem uma proposta dentro dos seus interesses e que atende à fornecedora. Neste fim de semana todos os detalhes do contrato serão analisados para que o acordo definitivo seja assinado na próxima semana.

- Surgiram sinais de fumaça positivos. Agora, é uma questão de rapidez para que a gente assine logo o contrato - disse Landau, acrescentando: - Ele atende tanto aos nossos interesses como o da fornecedora, que é muito importante no mercado e abre uma frente no Rio.

Andrezinho mais próximo do acerto com o clube

Nesta sexta-feira, os funcionários do clube foram homenageados com uma festa de Natal antecipada. O gerente de futebol, Anderson Barros, continuou trabalhando para trazer reforços e acertar a rescisão do contrato de jogadores que não estão mais nos planos, como Alessandro, Bruno Thiago e Somália.

Segundo Anderson Barros, a negociação para a vinda do apoiador Andrezinho, do Inter, está caminhando bem e deve ter um final feliz Cinco jogadores das divisões de base, Andrey, Fabiano, Renan, Jefferson e Vitinho serão promovidos para os profissionais.