Passeios de pedalinho na Lagoa estão proibidos no fim de semana
RIO - A história do patinho feio da Lagoa está longe de um final feliz. Neste fim de semana, as duas empresas que operam pedalinhos na Lagoa estão proibidas de fazer passeios. A subprefeitura da Zona Sul notificou, na terça-feira, a Little Boat, responsável pela embarcação que naufragou com duas pessoas na noite de sábado, e a Irmãos Klein, a apresentarem toda a documentação necessária para a liberação dos pedalinhos
 A Irmãos Klein já entregou tudo o que foi pedido, mas tem que aguardar a autorização para voltar a operar. Já a Little Boat ainda precisa enviar documentação pendente.

Segundo a subprefeitura, o proprietário da Little Boat ainda não apresentou a liberação do Corpo de Bombeiros. Ao contrário do que havia dito no GLOBO nesta sexta-feira, quando falou que já tinha enviado toda a documentação, incluindo o certificado dos bombeiros, o dono da empresa, Paulo Vilas Boas, diz, agora, que deve entregar o sinal verde dos bombeiros na segunda-feira.

Por isso, nesta sexta-feira a subprefeitura da Zona Sul continuou a retirar os pedalinhos da Lagoa. Até o final do dia, nove embarcações da Little Boat foram rebocadas - de um total de 27 que estavam no local - e levadas para a o depósito da Secretaria Especial da Ordem Pública (Seop), na Zona Norte. Na quinta-feira, já tinham sido removidos quatro pedalinhos. A operação continua segunda-feira.