Ex-vereador se joga de aeronave
Agnaldo Pereira entrou em desespero quando o avião deu pane
Uma equipe do Centro de Investigação e Prevenção de Acidentes da Aeronáutica (Cenipa), regional Recife, deve chegar esta semana a Condeúba, a 642 km de Salvador, para fazer uma avaliação técnica do monomotor que matou o ex-vereador do município, Agnaldo José Pereira, 44 anos, após enfrentar problemas no pouso.

O incidente ocorreu na noite de segunda-feira, 14,  quando o avião, modelo PR VCM-RV 10, apresentou pane minutos antes de aterrissar na pista particular da fazenda Cajueiro, pertencente à vítima. A pista de pouso, construída há dois anos e meio, é coberta de cascalho e não possui iluminação.

Pereira, que viajava em companhia de um primo e do piloto e irmão, entrou em desespero após a pane e pulou. O ex-vereador teria se jogado da aeronave já na área da pista, depois de conseguir abrir a porta, sendo atingido pela hélice do avião. Ele morreu na hora. Os demais ocupantes não sofreram ferimentos.

Testemunhas dizem que o avião começou a perder altura a poucos metros da pista, mas ainda assim conseguiu pousar com pequenas avarias na fuselagem.   
As causas da morte ainda estão sendo apuradas por peritos do Departamento de Polícia Técnica (DPT).  O laudo deve ser apresentado em até 30 dias.

O corpo de Pereira foi enterrado ontem, no povoado de Alegre, a 40 km da sede municipal.  A polícia civil abriu uma investigação paralela para apurar responsabilidades.
 

Tragédia: Morria de medo de voar

Pereira, segundo um primo que não quis se identificar, tinha medo de avião, mas mesmo assim aceitou o convite do irmão para voar. O ex-vereador era membro da ONG Voluntários do Sertão, que prestava assistência a famílias no interior baiano. Ele ocupou vaga na Câmara em 2000 a 2008. Era casado e tinha três filhos.

 
Investigação: De quem é a culpa?

Uma das questões a serem respondidas pelo Cenipa é se as falhas que contribuíram para o incidente foram humanas ou mecânicas.  O resultado servirá como base para recomendações de segurança a envolvidos na atividade de voo.