Jovem desaparece no mar de Itapuã
O rapaz desapareceu no mar por volta do meio-dia de ontem, na praia da Pedra do Sal
As buscas pelo corpo do estudante Diego Johnata Oliveira de Abreu, 18 anos, devem ser retomadas na manhã de hoje por mergulhadores do Grupamento Marítimo do Corpo de Bombeiros (Gmar). O rapaz desapareceu no mar por volta do meio-dia de ontem, na praia da Pedra do Sal, em Itapuã.

Morador de São Cristóvão, Diego foi à praia com um grupo de amigos da Igreja do Evangelho Quadrangular, a qual frequenta. “Depois de jogarmos bola, fomos para a água. De início, Diego não queria ir, mas nos acompanhou. Quando entrou no mar, foi logo arrastado”, relatou Jeremias Oliveira, 24, amigo do jovem. Um salva-vidas da Salvamar foi acionado, mas não conseguiu resgatar Diego.


Buscas complicadas

O cabo Jackson, do Gmar, disse que as condições do mar não permitiriam a realização de buscas com mergulhadores.