Rio agora terá Apac 2.0, para proteger a tradição dos bairros
RIO - Um projeto estabelecendo regras para o licenciamento do comércio de rua em áreas protegidas da cidade promete causar polêmica. Na segunda-feira, o Diário Oficial publicará um decreto do prefeito Eduardo Paes prevendo que a Área de Proteção do Ambiente Cultural (Apac) do Leblon seja a primeira da cidade a ter garantida "a preservação de práticas e costumes do modus vivendi carioca", como está escrito no documento. Com a decisão do prefeito, toda concessão de alvará para o bairro terá que passar pela análise da Subsecretaria de Patrimônio Cultural. Para conseguir a licença, a nova atividade não poderá descaracterizar a "identidade carioca" do bairro.
O decreto do Leblon funcionará como um projeto piloto: regras semelhantes poderão ser estabelecidas em outras áreas da cidade com Apac.

- É uma Apac 2.0 - definiu Paes. - Bens e imóveis foram tombados e também há restrições para edificações. Agora, num momento de enorme valorização imobiliária, o ambiente cultural precisa ser preservado.

O subsecretário de Patrimônio, Washington Fajardo, disse que esse tipo de preservação já estava planejado. A cidade, na sua avaliação, está passando por um momento especial, devido aos grandes eventos previstos - como a Copa do Mundo de 2014 e as Olimpíadas de 2016 -, e precisa de garantias para que o "jeito de ser" carioca prevaleça. Os impactos na vizinhança, no tráfego e no meio ambiente também serão avaliados para a concessão de um novo alvará.

- Precisamos chegar a 2016 com a garantia da preservação da identidade carioca - disse Fajardo.

Associação comercial vê cerceamento

Um exemplo citado por Fajardo foi o da tradicional livraria Letras & Expressões, na Avenida Ataulfo de Paiva. O estabelecimento fechou as portas e deu lugar a uma farmácia. Segundo o subsecretário, se as novas regras já estivessem em vigor, o alvará não seria concedido:

- Uma livraria como a Letras & Expressões é um espaço de encontro, de troca social, que qualifica o ambiente, o que uma farmácia não faz, além de ser um tipo de comércio com várias opções no bairro.

Há quem conteste essa opinião. Daniel Plá, diretor da Associação Comercial do Rio e professor de marketing e varejo da Fundação Getúlio Vargas, acha que o decreto fecha o mercado.

- A medida privilegia os que já estão lá e acaba cerceando a liberdade do comércio. A atividade que está faturando mais precisa de chances. A dinâmica, a mobilidade e a concorrência é que fazem o mercado crescer - avaliou Plá.

Já para o Instituto dos Arquitetos do Brasil (IAB-Rio), é fundamental que as regiões da cidade tenham múltiplos usos, e o poder público deve interferir para garantir isso. Vice-presidente da entidade e professor da UFF, Pedro da Luz Moreira aprova a iniciativa da prefeitura:

- Não li o decreto, mas uma lei que fomente a multiplicidade de uso vem ao encontro da visão de cidade que o IAB tem. O poder público tem que ser protagonista no arranjo da cidade.

Moreira aponta a Rua Dias Ferreira, no Leblon, como um exemplo de região em que essa variedade de comércio, acompanhada da presença de moradias, permite uma movimentação praticamente ininterrupta durante todo o dia. Essa característica ajuda a garantir mais segurança ao bairro, na opinião do especialista, além de melhorar a infraestrutura ali instalada.

- A Dias Ferreira é bem movimentada por causa da presença dos bares e dos restaurantes. O funcionamento de um banco, por exemplo, já tem um horário mais restrito. Um exemplo inverso seria o da região da Frei Caneca, onde há poucas moradias e prevalecem as lojas de materiais de construção. Depois do horário comercial, o local morre, fica sem movimento - disse Moreira.

O decreto também conta com a aprovação de representantes de moradores. Evelyn Rosenzweig, presidente da Associação de Moradores do Alto Leblon e da Câmara Comunitária do Leblon, disse que estava preocupada com a descaracterização do comércio do bairro devido a mudanças ocorridas nos últimos tempos:

- Precisa haver um controle, sim, e essa é uma antiga reivindicação dos moradores. Se não preservarmos isso, vamos acabar matando a galinha dos ovos de ouro.

Para o subsecretário de Patrimônio, moradores de outras áreas da cidade aprovarão o modelo de preservação a ser adotado no Leblon. No entanto, o projeto só se adapta às áreas onde haja Apacs.

- O Leblon e outras áreas com Apacs são áreas já consolidadas e que não podem mais crescer. Em áreas em expansão, como a Zona Portuária, não é viável adotar esse modelo de preservação - explicou.

O decreto de Paes determina a criação de um grupo de trabalho para elaborar, em 90 dias, um plano de gestão das Apacs a partir da área piloto do Leblon. Nesse prazo, o grupo vai apresentar um cronograma para a implantação do modelo em outras áreas. O grupo será formado por integrantes das secretarias de Conservação e Serviços Públicos, de Urbanismo, de Ordem Pública e do Meio Ambiente.

Segundo Paes, a concessão de incentivos aos comerciantes para que resistam ao assédio de grandes grupos empresariais será um dos itens que o grupo de trabalho vai estudar.