Ciclistas se envolveram em acidente
Os ocupantes das duas bicicletas se chocaram e um deles caiu ao lado de um ônibus
Dois ciclistas se envolveram em um acidente no bairro de Narandiba, na manhã desta quarta-feira (16), em Salvador. De acordo com informações da Superintendência de Trânsito e Transporte de Salvador (Transalvador), os ocupantes das duas bicicletas se chocaram e um deles caiu ao lado de um ônibus que passava pelo local.

O acidente aconteceu nas imediações do Posto Shell, próximo à marginal que dá acesso à Avenida Paralela. Um dos rapazes teve escoriações leves pelo corpo. O tráfego ficou complicado no local por cerca de 30 minutos, mas voltou ao normal depois que o ciclista foi atendido.

Ainda de acordo com a Transalvador, trânsito segue congestionado desde a Avenida Paralela, sentido rodoviária, na altura da Grande Bahia, até a Avenida ACM, sentido Lucaia, em decorrência do fluxo intenso de veículos na região.