Shoppings ficam lotados a uma semana do dia de Natal
RIO - O tempo nublado ajudou a encher os shoppings no último fim de semana anterior ao Natal. A expectativa dos lojistas é que, a partir de amanhã, com o aumento do horário de funcionamento das lojas, se confirme o crescimento nas vendas de 10% a 15% este ano com relação ao ano passado.
No Shopping Nova América, de janeiro a primeira quinzena de dezembro, os números já expressam um crescimento de 10% nas vendas em relação ao ano passado:

- Estamos otimistas com as vendas e estima-se um crescimento de 18% em relação ao Natal do ano passado - afirma Carlos Martins, superintendente do Nova América, acrescentando que o número de pessoas circulando pelo shopping deve crescer 15%.

Na Mercatto, a aposta foi nos vestidos a partir de R$ 49,90 e nos kits de duas ribanas mais nécessaire por R$ 29,90:

- Esperamos um crescimento nas vendas de 10%. Esta semana o movimento deve aumentar. Estou otimista - afirmou Cíntia Amaral, supervisora comercial da Mercatto.

João Luis Resende, gerente da Taco, aposta nas bermudas a R$ 79 para fechar o mês com um aumento de vendas de 10%. Segundo ele, o tíquete médio de compras na loja é de R$ 90.

O movimento de consumidores no Botafogo Praia Shopping nesta semana foi 23% maior que a semana anterior, segundo Daniela Paladini, superintendente do shopping:

- As pessoas deixam as compras para a última hora e, com a menor taxa de desemprego e a economia estável, a expectativa é crescer 18% nas vendas.

Na Zona Oeste do Rio, o Bangu Shopping espera um aumento de 23% nas vendas em relação a dezembro passado. E o shopping Grande Rio, na Baixada Fluminense, espera ampliar as vendas em 12%.