Fim de jogo para o bicho
Empresa baiana desenvolvia joguinho do mal que era distribuído para todo o País
Três pessoas, identificadas como sócias-proprietárias da empresa Projeta Tecnologia & Projetos Ltda., sediada em Salvador, são consideradas foragidas. Carlos Eugênio Dias Carreiro, José Fernando de Carvalho Júnior e Maria Tereza Carvalho Luz são alvos da Operação Dedo de Deus, deflagrada ontem em quatro estados, inclusive a Bahia.

O objetivo da ação era chegar a envolvidos em crimes relacionados à prática do jogo do bicho. Em Salvador, além da sede da Projeta, no Edifício Comercial Vasco da Gama,  outros cinco endereços foram alvos do cumprimento de dez mandados de busca e apreensão.

O delegado Cleandro Pimenta, diretor do DCCP, explicou que a empresa desenvolvia programas de computador e equipamentos destinados ao uso em jogos de azar. “A Projeta fornece suporte técnico e prestação de serviços para agências de jogo do bicho em todo o Brasil”, frisou.

Na sala em que a empresa funciona, os policiais encontraram grande quantidade de equipamentos com alta tecnologia. Inclusive uma mesa de pôquer eletrônico, produzida a partir da conexão de televisores de LCD com um software que permite a realização da jogatina de forma virtual, com cartas distribuídas em uma tela touch screen (sensível ao toque).

Segundo os policiais, o preço da peça gira em torno de R$ 120 mil. Os outros três mandados, expedidos pela Vara Crime de Teresópolis (Rio de Janeiro), não foram cumpridos até o fechamento desta edição.

 

Representante do bicho: Apenas uma suspeito vai para jaula na Bahia

O único a ser preso na capital baiana foi Eraldo Leal Ribeiro, 60 anos, encontrado na residência, na Rua do Ébano, Caminho das Árvores. O delegado relatou que Eraldo é um representante na Bahia da VP Impresso Laser Ltda., empresa fornecedora de talonários para o jogo do bicho, com sede em Belo Horizonte .

Também foram apreendidas 22 máquinas leitoras de cartões (utilizadas para apostas feitas on line) que, apontam as investigações, receberiam chips para que os resultados sejam manipulados. “Tais máquinas são outros produtos desenvolvidos pela Projeta”, observou o delegado Cleandro Pimenta, diretor do DCCP.