Lei Seca: 42 veículos removidos das ruas
Foram recolhidas 35 carteiras de habilitação e autuados 74 motoristas
A operação Lei Seca, no feriado prolongado entre os dias 11 e 15 de novembro, resultou na remoção de 42 veículos por agentes da Superintendência de Trânsito e Transporte de Salvador. Foram recolhidas 35 carteiras de habilitação por irregularidades e autuados 74 motoristas por problemas diversos. Outras 24 autuações foram baseadas na Lei Seca.

Durante a operação, 493 motoristas foram abordados. Destes, dois foram flagrados com até 0,29 mg de álcool por litro de ar expelido, o que se configura como infração gravíssima de trânsito, passível de penalidade na carteira e multa, suspensão do direito de dirigir por 12 meses e apreensão do veículo.

Outro condutor foi flagrado com mais de 0,29 mg de álcool, o que, de acordo com a Lei Federal 11.705/2008, se caracteriza como crime de trânsito, infração do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB), que prevê penas de detenção de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição do direito de dirigir.

De acordo com a Transalvador, a operação contou, durante os cinco dias, com 47 agentes de trânsito, 17 policiais militares, 12 prepostos do Detran, seis advogados, além de 26 viaturas e 15 reboques.