Choque de ordem ambiental chega a praias de Búzios e Cabo Frio
Incluída no Parque Estadual da Costa do Sol (PECSol), as praias Azeda e Azedinha, em Búzios, e das Conchas, em Cabo Frio, vão receber o mesmo choque de ordem que a Secretaria estadual do Ambiente levou para a Praia de Lopes Mendes, no Parque Estadual da Ilha Grande. Além do ordenamento de ambulantes e do controle de estacionamentos, as praias serão as primeiras da Região dos Lagos a receberem as placas de sinalização do mais novo parque estadual, a primeira unidade de conservação segmentada do Estado do Rio, que vai de Saquarema a Búzios.
- A relevância das placas é marcar posição, definir território, informar e prevenir para que não se cometam crimes ambientais no PECSol. O conjunto de ações e a chegada dos guardas-parques têm o objetivo de quadruplicar a visitação dos parques estaduais para estimular o ecoturismo sustentável - prevê o secretário estadual do Ambiente, Carlos Minc.