Folia estrelada
Gilmelândia está cotada para ser a apresentadora do carnaval da Band
A cantora Gilmelândia, que já apresentou programas no SBT e na Rede TV!, está cotadíssima para substituir a apresentadora Patrícia Maldonado (que está grávida) no comando das transmissões do Band Folia 2012 ao lado do também apresentador Betinho.

A emissora, no entanto, ainda não bateu o martelo. A única confirmação é com relação aos artistas que vão estrelar a campanha do carnaval do próximo ano, como Carlinhos Brown, Durval, Levi Lima e Manno Góes (Jammil), Netinho, Márcio Vitor, Xanddy, Bell Marques, dentre outros.