Atrás das grades!
Polícia prende 12 acusados de assalto a ônibus
Oito pessoas foram presas e quatro apreendidas durante operações contra assalto a ônibus entre os dias 9 e 15 de novembro. O grupo foi apresentado nesta quarta-feira (16) na Delegacia de Repressão a Furtos e Roubos em Coletivos. 

De acordo com a polícia, os criminosos foram flagrados assaltando veículos de transporte urbano no Comércio, Calçada, São Caetano, Itapuã e na BR-324.

Entre os presos estão João Augusto Conceição Caldas, 35 anos, Danilo Gutemberg Santos, 18, Thiago Santos Campos, 23, Valfredo dos Santos Filho, 28, Alan Ricardo Santos de Jesus, 18, Hericles Samuel Santos Silva, 22 e Ricardo Oliveira Silva, 38.