Pressionado por protestos, Medvedev cogita reforma no sistema político
MOSCOU - Os protestos que se prolongam por duas semanas na Rússia contra o resultado das eleições parlamentares do último dia 4 - suspeitas de favorecerem fraudulentamente o partido do premier Vladimir Putin - parecem começar a surtir efeito. No fim de semana, o presidente Dmitri Medvedev pediu uma reforma do sistema político "exausto" do país, em um pronunciamento a membros do Rússia Unida, o partido dele e de Putin. Ontem, milhares de manifestantes foram novamente às ruas debaixo de chuvas torrenciais em Moscou e São Petersburgo.
- Nós estamos enfrentando uma nova fase no desenvolvimento do sistema político e não podemos fechar nossos olhos diante disso. Ela já começou - disse Medvedev, segundo transcrição publicada no site da Presidência.

A declaração não foi suficiente para impedir que cerca de quatro mil simpatizantes do Partido Comunista se reunissem ontem diante do Kremlin, em Moscou, exigindo uma nova votação e a renúncia do governo, sem se intimidar com o vento e a chuva que logo se transformaram numa tempestade de neve. Em São Petersburgo, outras quatro mil pessoas de vários partidos políticos - incluindo também o PC - se concentraram na praça central, onde gritaram "Rússia sem Putin!" e levantaram cartazes com a frase "Queremos viver em um país honesto".

As demandas dos manifestantes são apoiadas pelo relato de monitores internacionais que afirmaram que a votação foi inclinada a favorecer o Rússia Unida. Um novo protesto está marcado para o dia 24 de dezembro. Medvedev e Putin negam que a eleição tenha sido fraudada, ignorando pedidos para que a votação seja repetida. Os líderes buscam amenizar a importância dos protestos, enquanto Putin se prepara para retornar à Presidência na eleição de março de 2012.

Já Medvedev não deu detalhes sobre como seu partido e o sistema político, construído em torno de Putin, deveriam mudar. Porém, evocando o caos que surgiu após a Revolução Bolchevique de 1917, deixou claro que não se pode ignorar o humor das pessoas.

- O que é a Rússia sem governo? Todos se lembram dos livros de História. É 1917.