Sete PMs são suspeitos de executar trio
Dois rapazes tombaram em troca de tiros com os policiais. A mãe de um deles 'sumiu'
Os sete policiais militares do 14º Batalhão de Polícia Militar (Santo Antônio de Jesus) suspeitos de envolvimento nos assassinatos de Fábio José dos Santos, 33 anos, de Crispim de Jesus Santos, 23, e da mãe dele, Maria de Lourdes de Jesus Santos, 47, foram transferidos, na manhã de ontem, para o Batalhão de Choque da Polícia Militar, em Lauro de Freitas. Fábio era companheiro da senhora.
Eles foram presos em cumprimento de mandados de prisões temporárias decretados por uma comissão formada pela Corregedoria Geral da PM para investigar o caso. Eles ficarão detidos até a conclusão do Inquérito Policial Militar (IPM).
Conforme o tenente-coronel Luziel Andrade, comandante do batalhão, os rapazes foram mortos durante troca de tiros com os PMs, na manhã do domingo (05). No mesmo dia, a senhora desapareceu.
Ainda segundo ele, na manhã do domingo, quando soube das mortes de Fábio e de Crispim e do desaparecimento de Maria de Lourdes, os PMs começaram a ser investigados.
A susposta troca de tiro foi na madrugada do dia 5 e, pela manhã, quando soubemos dos fatos, começamos as oitivas. Na segunda, informamos à Corregedoria e ela criou uma comissão para investigar, revelou Andrade.
População deu o canal
O comandante revelou que a própria população deu informações sobre os crimes. Tinhamos a informação de que foi apenas uma viatura, mas a população disse que foram duas guarnições, declarou ele. Segundo Andrade, os PMs disseram que os rapazes, que eram catadores de papelão, foram mortos durante um auto de resistência. Maria, que tinha problemas mentais, sumiu no mesmo dia e seu corpo só foi localizado na quarta-feira (08), num lixão, em Gandu [a 108 km de Santo Antônio de Jesus], com sinais de queimadura e em decomposição. Este foi um fato isolado e houve uma resposta rápida. Não acredito em extermínio, acredito em uma operação mal feita, analisou o tenente-coronel. Segundo ele, Fábio já havia sido preso, há muito tempo, por porte ilegal de armas.