O cantinho do Rei
Roberto Carlos leva camarim por todo o canto do Brasil
Nada de pedidos megalomaníacos. Apesar de pertencer à nobreza musical brasileira, Roberto Carlos é um homem simples. Basta observar a lista de exigências que ele faz para seu camarim. A estrutura é sempre a mesma e viaja com ele. Uma espécie de pré-moldado, que é montado próximo ao palco e serve de refúgio para o Rei se concentrar antes dos shows e receber os amigos depois do espetáculo.

Para manter o bom funcionamento dessa estrutura, a produção do cantor exige que o local seja abastecido com 2 mil litros de água, destinada aos banheiros, cozinha, refrigeração e limpeza. No espaço só não entra mesmo bebida alcóolica. Para beber, só água mineral e refrigerantes do tipo zero. A fome de Rei Roberto Carlos é saciada com pães e queijos, além de uma boa dose de chocolates.

A maior exigência do Rei diz respeito às famosas rosas distribuídas por ele no final de cada show. Roberto Carlos pede 12 dúzias de rosas vermelhas, em botões, sem espinhos e sem folhas, frescas e boa qualidade, do tipo colombiana ou carola. Como se vê, o maior cuidado cantor mais amado do Brasil é com seus fãs. Não é à toa que ele conquistou e conquistando uma legião deles. O cara merece!

 

Para ver o rei de graça

O MASSA! dá mais uma chance para você ganhar um par de ingressos para ver o Rei. Siga @jornalmassa no Twitter e envie uma frase criativa com a hashtag #RCéMassa dizendo por que você merece que o MASSA! te leve para o show. Saiba mais em www.twitter.com/jornalmassa