Bandido aplica o golpe do emprego
Vítima entregou os documentos pessoais em troca de emprego na Petrobrás
Jorge dos Santos Araújo, 41, foi detido por policiais militares, no final da tarde de  ontem, no interior do Salvador Shopping, acusado de estelionato. Ele aplicou o golpe do emprego em uma mulher de 21 anos. Oferecendo uma vaga na Petrobras, ele se apresentou à jovem como Ricardo de Jesus, no mês passado, na fila do Bompreço do shopping.

Depois disso, ela entregou todos os documentos pessoais ao acusado. Inclusive um cartão de crédito, com a promessa de que ele ‘limparia’ o nome dela do SPC. Para garantir a vaga de emprego na Petrobras, ele exigiu e conseguiu que a vítima comprasse R$ 500 em roupas em duas lojas de departamento e um celular de R$ 400.

A moça registrou queixa do golpista, na Delegacia da Pituba, e ontem foi ao shopping para conseguir imagens das câmeras de segurança que mostrassem o acusado. No centro de compras, ontem, ela acabou encontrando Araújo e chamou os seguranças, que acionaram os policiais.

Araújo já tem passagens por crimes contra o patrimônio e por agressão. Ele diz que tem “boa índole”