Vasco goleia o Grêmio por 4 a 0 e assume a liderança do Campeonato Brasileiro
RIO - O torcedor do Vasco viveu um sábado dos sonhos em São Januário.
No dia em que recebeu a notícia de que o técnico Ricardo Gomes pode deixar o hospital até terça-feira, o time goleou o Grêmio por 4 a 0 e assumiu a liderança do Campeonato Brasileiro. A ótima vitória foi construída com uma grande atuação coletiva em que brilhou mais intensamente a estrela de Diego Souza. O meia fez um gol e foi responsável direto por outros dois do time marcados por Fágner e Éder Luís. Élton abriu o placar para o Vasco.

- Faltam 14 jogos, o campeonato está se definindo e é importante assumir a liderança (neste momento). Temos uns jogos difíceis aqui dentro de casa e se conseguirmos a vitória podemos pegar a liderança (em definitivo) ou abrir pontos - analisou Diego Souza, após a partida.
Com 45 pontos e uma atuação segura, o campeão da Copa do Brasil mostrou que vai brigar até o fim pelo título brasileiro. Enquanto torce para que o Corinthians pelo menos empate com o Santos neste domingo para que o time continue na liderança, a torcida ainda homenageia seus treinadores gritando o nome de Ricardo Gomes e de Cristóvão Borges, que substituiu o técnico depois que ele sofreu um AVE no clássico contra o Flamengo.

A mesma torcida que empurrou o time do início ao fim. O Vasco abriu o placar logo aos quatro minutos. Éder Luís recebeu nas costas do lateral-esquerdo Júlio César e cruzou para a pequena área de onde Élton finalizou para fazer 1 a 0.

O gol não abateu o Grêmio, que quase empatou aos nove minutos numa bola que Marquinhos levantou na área e André Lima, de costas para o gol, tocou de cabeça perto do gol de Fernando Prass.

O time gaúcho ainda teria outras oportunidades, mas aos 33 o Vasco fez o segundo. Fellipe Bastos deu um belo lançamento para Diego Souza, que se livrou de Edcarlos e bateu forte no canto direito de Victor.

A partir daí coube a Prass garantir a vantagem vascaína com uma grande defesa aos 41 depois que Escudeiro bateu colocado no seu canto direito e o goleiro espalmou.

- O jogo não está ganho. O Grêmio é um time qualificado. Precisamos trabalhar para fazer mais gols no segundo tempo - alertou Élton no intervalo.

E foi o que o Vasco fez na etapa final. Diego Souza deu um bonito lançamento para Fágner na direita e o lateral cruzou para o meia. A bola encontrou Éder Luís na pequena área para fazer o terceiro.

Aos 17 minutos, o Vasco matou o jogo em uma bonita jogada de Diego Souza na área. O meia tocou para Fágner que bateu de primeira para fazer o quarto e garantir que pelo menos até as 18h deste domingo a liderança está com o time de São Januário.

Na próxima rodada, na quinta-feira, o Vasco enfrenta o Atlético-GO também em São Januário.

Vasco 4 x 0 Grêmio

Local: São Januário

Árbitro: Ricardo Marques Ribeiro

Cartões Amarelos: Dedé (Vasco) e Saimon e Júlio César (Grêmio)

Gols: Élton aos 4 e Diego Souza aos 33 minutos do primeiro tempo e Éder Luís aos 6 e Fágner aos 17 minutos do segundo tempo para o Vasco

Vasco: Fernando Prass, Fagner, Dedé, Renato Silva e Jumar; Rômulo, Eduardo Costa, Fellipe Bastos e Diego Souza (Allan); Éder Luís (Leandro) e Élton (Bernardo). Técnico: Cristóvão Borges.

Grêmio: Vítor, Mário Fernandes, Saimon, Edcarlos e Júlio César; Fábio Rochemback, Fernando (Gabriel), Douglas (Adilson), Marquinhos e Escudero (Leandro); André Lima. Técnico: Celso Roth.