Interdição de vias para a Maratona do Rio complicou o trânsito na cidade
RIO - Os cariocas enfrentaram neste domingo trânsito intenso em vários pontos da cidade por causa da Maratona do Rio. Parte dos Jogos Mundiais Militares, a prova - que teve largada no Recreio dos Bandeirantes e chegada no Aterro do Flamengo, num total de 42 quilômetros - provocou uma série de interdições na orla durante a manhã. Vias fechadas na Zona Sul causaram transtornos ao tráfego. Com o trânsito interrompido na Avenida Niemeyer, por exemplo, o movimento de veículos ficou lento na Autoestrada Lagoa-Barra.
CONFIRA:

Interdições também vão ocorrer no dia 24 de julho

Também houve problemas com o fechamento da Avenida Sernambetiba, no Recreio e na Barra da Tijuca, por causa do aumento do número de veículos na Avenida das Américas. "É um absurdo. Com a Reserva interditada, o único modo de ir para a praia foi pegando o trânsito infernal da Avenida das Américas", reclamou Juliana Barbosa, no Twitter.