Grécia: um calote e dois empréstimos
A crise da Grécia começou oficialmente em 2009, quando agências de classificação de risco começaram a rebaixar o rating do país, pouco depois da posse de George Papandreou como primeiro-ministro pelo partido socialista Pasok. Autoridades locais foram acusadas de falsificar dados sobre o déficit público para mantê-lo abaixo do limite máximo admitido na zona do euro, de 3% do Produto Interno Bruto (PIB, total de bens e serviços produzidos no país).
Os sucessivos rebaixamentos e a revelação de que a dívida pública bruta atingiu 129,4% do PIB no fim de 2009 arruinaram a credibilidade do país perante a investidores e elevaram imensamente o custo de financiamento no mercado de títulos públicos. Para tentar reduzir os juros gastos na rolagem das dívidas, a Grécia recebeu um primeiro pacote de resgate de 110 bilhões em 2 de maio de 2010. Não foi o bastante e o país organizou o maior calote da história, obtendo o perdão de 100 bilhões em débitos em março deste ano.
Só assim o FMI e a União Europeia aceitaram liberar um segundo pacote de resgate, de 130 bilhões. No ano passado, a economia do país encolheu 6,9%, no quarto ano consecutivo de recessão. A taxa de desemprego atingiu 21,9% da população em março deste ano.