Com inflação em alta, real apreciado e turbulência no mercado externo, empresários já suspendem investimentos
BRASÍLIA - Uma onda de desânimo vem tomando conta do setor produtivo e, aos poucos, o pessimismo começa a se traduzir em redução de investimentos e demissões. Na expectativa do anúncio da nova política industrial do governo, representantes de diversos segmentos da economia ouvidos pelo GLOBO - incluindo calçadista, têxtil, de plástico e papel - afirmam que a agenda econômica empacada no governo e a persistência de problemas como câmbio, inflação e turbulência internacional podem até não afetar o crescimento da economia neste ou no próximo ano (estimado em 4%), mas cobrarão a fatura no futuro.
O Índice de Confiança do Empresário Industrial (Icei), da Confederação Nacional da Indústria (CNI), mostra que, em dez setores, houve queda no otimismo em junho, frente ao mesmo período do ano passado. Alguns dos indicadores são os mais baixos desde 2006. É o caso, por exemplo, do setor têxtil, no qual já foram registradas 354 demissões em maio. Essa indústria e a de calçados, que registou o fechamento de 3.417 vagas em maio, foram as primeiras a mostrar reversão no emprego.

- O ambiente mudou. Desde o fim de 2010, com a elevação da inflação e a retomada do ciclo de aperto monetário associado a fatores externos, o que se vê é a queda da confiança - afirma o economista-chefe da CNI, Flávio Castelo Branco.

No setor calçadista, demissões e fábricas no exterior

O economista Jorge Ferreira Braga, da Fundação Getulio Vargas (FGV), destaca que o Índice de Confiança da Indústria (ICI) passou de 109,9 pontos em maio para 107,1 pontos no mês passado, o menor nível desde outubro de 2009. Foram seis quedas consecutivas no semestre:

- Aumentou o número de empresas que pretende demitir nos próximos meses e os sinais de desindustrialização já aparecem. A maioria afirma estar sendo prejudicada pelo câmbio.

Das 1.146 empresas consultadas pela FGV, 30,2% pretendem ampliar o quadro de pessoal no trimestre de junho a agosto e 11,3%, reduzi-lo. Em maio, esses percentuais haviam sido de 32,8% e 10,1%, respectivamente.

Empresas tradicionais do setor de calçados, como Vulcabrás e Picadilly, estão preferindo abrir fábricas no exterior. A Vulcabrás, por exemplo, vai abrir uma unidade na Índia, voltada à produção de peças que serão vendidas para o Brasil.