Sem boicote ao amor
Pais proíbem namoro dos filhos por medo de perdê-los, por implicância ou preconceito
Sabe aquele cara maravilhoso que você conheceu e vocês resolveram engatar um romance? O problema é que o papai implica com qualquer engraçadinho que encoste na sua cria e trata logo de despachar o cidadão.

Certas mães também costumam caprichar nos dengos com o filho e se empenham em colocar as moças para correrem léguas.

É nesse clima de ‘pé de guerra’ que a comunicóloga Eliene Andrade, 33, vive com a sogra. “Desde que comecei a namorar com meu marido, há 10 anos - já tenho um filho com ele -, ela ainda acha que eu não presto”, revela.

Para não ficar na corda bamba entre o paizão e o gato ou entre a mãe e a eleita, é preciso mudar alguns comportamentos para evitar o desgaste da relação amorosa e também fazer os pais ciumentos cairem na real de que os filhos precisam de espaço para fazer as suas escolhas.

“O cordão umbilical precisa ser cortado. A filha pode pedir ajuda à mãe para juntas fazerem o pai entender que ela já não é mais criança e que, mesmo sob sua proteção, ela terá que passar por sofrimentos. O mesmo vale para os meninos”, orienta a psicóloga Janice Martins.

 

Entenda os coroas

INGENUIDADE - Os pais sempre acham que a filha é uma moça ingênua, inocente e que qualquer marmanjo vai raptá-la para se aproveitar da doce pureza da moça. Mostre que não é bem assim.

NÍVEL SOCIAL - É outro fator que gera muita confusão. Esse preconceito rodeia muitos pais que pensam que o outro só quer se aproveitar financeiramente dos filhos. Faça-os entender que não é o dinheiro que vai fazer a sua felicidade. 

IDEALIZAÇÃO -  Mães e pais sonham com o par perfeito para seus filhos. Sempre rola aquela vontade de escolher o tal “bom partido”. De preferência, que o rapaz ou a moça seja completamente mudo e facilmente manipulado pela própria família.

IDADE - Grandes diferenças de idade costumam atrapalhar. Os pais sempre acham que a menina está sendo usada ou que o filho é muito jovem para se comprometer com uma ‘sabichona’ mais velha ou para sustentar uma muito mais nova.

OUTRO LADO -  Pode ser que todos os cuidados e proteção tenham fundamento. Por isso, antes de entrar em guerra com os pais, vá com calma e procure conhecer seu par melhor. Afinal, o papel dos pais é mesmo o de proteger a sua cria.