Jovem de 17 anos matou cadeirante
Leleco, assustado com o bafafá em torno do crime, levou a mãe para a delegacia
Um adolescente de 17 anos conhecido como Leleco confessou à polícia que disparou um dos nove tiros que mataram o cadeirante Waldir Santos, 48 anos, o Gordo, no último domingo, em Fazenda Coutos 3.

Ao perceber as proporções que o assassinato  tomou, o adolescente pediu à mãe para levá-lo à 5ª DT (Periperi).

“A mãe o trouxe sem saber de nada. Inicialmente, ele negou o tempo todo e chegou a dizer que era amigo da vítima, mas nós tinhamos informações sobre o crime e ele acabou confessando”, afirmou o titular da 5ª DT, delegado Antônio Carlos Magalhães Santos.

Os oito primeiros tiros, segundo Leleco, foram disparados por Rodrigo Santos Silva, o Galego. “Matamos porque Gordo ligava para os caras do Santo Antônio (uma das ruas da localidade do Iraque) e dizia para virem matar a gente. Galego ouviu ele falar ao telefone”, contou Leleco, que é traficante da localidade do Iraque, em Fazenda Coutos 3, segundo a polícia.

Ele e Galego haviam  combinado de matar, mas não chegaram a programar o crime. “A gente se bateu com ele na rua e resolvemos matar. Galego deu oito tiros e passou arma para eu dar o último”, narrou Leleco.

Após o assassinato, ele foi para uma igreja em Vista Alegre de Baixo. “Não rezei e não pedi perdão. Fui apenas me proteger”, explicou.

O adolescente  disse  que só sentiu arrependimento pelo que fez quando viu o desespero da  mãe ao saber do envolvimento dele no crime.

“Me arrependi pelo sofrimento que estou vendo minha mãe passar. Por ter ouvido ela dizer que vai ter que se mudar às pressas por minha causa. Agora vou ter que ir à igreja pelos resto da vida”, disse.



Fruto do roubo
TVs, botijões de gás e aparelho de som foram recuperados

A arma usada para matar Waldir, um revólver calibre 38, pertence a Alberto dos Santos Souza, 18 anos, o Zé, que foi preso na última quarta, juntamente com Caveirinha e Emerson, por policiais da 5ª DT. Moradores apontaram os três como autores do assassinato, mas eles nada têm a ver com o crime.

Galego e Leleco pegaram a arma emprestada e teriam informado a Zé para que iriam usá-la. A polícia procura agora Galego, que está foragido.

Por ser menor de idade, Leleco será submetido a medidas socioeducativas.

 

 

Só queriam se dar bem! Dois comparsas no roubo

Leleco também confessou participação no furto à casa do cadeirante na última segunda. Ele disse que furtou porque precisava de dinheiro para comprar roupas.

Além dele, Joel dos Santos, 22 anos, e Maicon Santos de Jesus, 19, também participaram do furto. Joel e Maicon foram presos na quinta-feira passada, durante operação dos policiais da 5ª DT.

“Participei porque queria  comprar um som e estava sem dinheiro”, explicou Joel. Ao ser abordado pelos policiais, ele  disse que havia comprado as mercadorias por R$ 250.

No entanto, ao saber que seria preso em flagrante e indiciado por receptação, confessou ter participado do furto. Já Maicon disse que ajudou os colegas a carregar os produtos, mas não ficou com nada. “Fiz um favor para  Joel. Ele insistiu muito”, alegou.