Médica leva saraivada de tecos
Sônia não resistiu aos ferimentos e morreu no local
A pediatra Sônia Maria Santanna, 61, foi assassinada com três tiros – um na cabeça e dois no peito – ontem de manhã, na Penha, zona norte do Rio. Segundo a Secretaria Estadual de Saúde, a médica era funcionária do estado e saiu do Hospital Getúlio Vargas às 7h após cumprir plantão.
De acordo com a Polícia Militar, a médica dirigia um pálio preto quando foi surpreendida por criminosos em um Meriva branco que teria sido roubado em Vigário Geral, também na zona norte. A polícia, porém, ainda não sabe se a pediatra foi vítima de uma tentativa de assalto. Os bombeiros chegaram a ser acionados, mas Sônia não resistiu aos ferimentos e morreu no local.