Polícia faz blitz na Zona Sul para combater gangue do Rolex
RIO - Motoristas enfrentaram retenções em diversas ruas no início da noite deste sábado.
Reflexo de operações realizadas pela Polícia Civil que terminou às 22h. No Túnel Rebouças, em direção ao Rio Comprido, houve bastante lentidão. Quem seguia em direção à Zona Sul, encontrou o trânsito lento na saída do Túnel Rebouças e na Praça Sibelius. O engarrafamento em grande parte da Zona Sul foi devido à Operação Barreira, instalada em quatro pontos: nas duas saídas do Rebouças, na Avenida Niemeyer e no Túnel Zuzu Angel. Policiais realizaram durante todo o dia blitzes com o objetivo de prender grupos de bandidos que usam motos para praticar assaltos, entre eles a 'gangue do rolex', que atua no Leblon e em Ipanema.

No meio da tarde, policiais da 14ª DP informam que mais de 70 motos já estavam cadastradas. Até o fim da operação, ninguém foi preso. De acordo com a delegada Alessandra Leal, da 14ª DP (Leblon), a ação foi programada para ocorrer durante todo o sábado.

Desde o dia 8, quando a ação começou, cinco pessoas já foram presas e 18 quilos de crack foram apreendidos. Além disso, 2.300 motoqueiros foram abordados por policiais.

A polícia investiga uma dupla de assaltantes que usam motocicletas para roubar relógios de grife na Zona Sul. O GLOBO teve acesso aos 76 registros de roubos de relógios feitos de 1 de abril ao dia 5 deste mês na 14ª DP (Leblon) e descobriu que, nesses cinco meses, foram levados pelos bandidos 18 da marca Rolex, três da Breitling, dois da Baume & Mercier e um da Bulgari. Dezessete desses ataques foram aos sábados, entre 10h e 14h. Os relógios Rolex custam de R$ 11 mil a R$ 100 mil.

O fato de os assaltos acontecerem num mesmo dia e horário chama a atenção para o assassinato do arquiteto Rômulo Castro Tavares, de 33 anos. Ele foi morto no dia 3 deste mês, um sábado, às 10h45m, na porta de casa, na Rua Prudente de Morais, em Ipanema, ao ser abordado por dois homens de moto. Rômulo estava com um Rolex ao ser assassinado. Procurada semana passada pelo GLOBO, a Divisão de Homicídios (DH) informou não ter conhecimento da relação entre os roubos de relógios e a morte do arquiteto. Na sexta-feira, no entanto, a polícia revelou que a gangue do Rolex é a principal suspeita do crime.

Vítimas: ladrão usa mochila e pistola PT-380

Outros indícios apontam para os ladrões de Rolex. O homem que atirou no arquiteto usava uma mochila preta e o tiro foi disparado com uma pistola PT-380. Outras vítimas contaram que o ladrão que as atacou também usava uma mochila. Duas delas, que conhecem armas e foram ouvidas pelo GLOBO, informaram que o criminoso usava uma pistola PT-380.

INFOGRÁFICO: Os quarteirões do medo

Diretor de Comunicação do Comitê Organizador Local da Copa de 2014, Rodrigo Paiva foi um dos que não se esqueceram da arma usada pelo bandido, quando teve seu Rolex roubado, em 30 de julho, no Leblon:

- Eu tinha acabado de sair de um caixa eletrônico na Rua General Venâncio Flores. O bandido tirou a arma da mochila e encostou a pistola prateada na minha barriga. Mas o que mais me chamou a atenção foi o fato de ele ir direto no relógio. Ele queria o Rolex. Já fui assaltado seis vezes, mas, pela primeira vez, senti que o bandido não queria dinheiro.

A hipótese de tentativa de assalto no caso do arquiteto é uma das principais linhas de investigação da DH. Em imagens captadas pelo circuito de câmeras de um prédio vizinho, vê-se que o assassino de Rômulo estava na garupa de uma moto e já seguia o carro da vítima. Uma testemunha contou que o bandido se posicionou na frente do arquiteto, abriu uma mochila preta e, em seguida, fez o disparo. Enquanto o arquiteto caía com um tiro na barriga, o assassino voltou para a moto e fugiu.

Uma outra vítima levantou a hipótese de os bandidos aguardarem o alvo na porta de casa. Nesse caso, a loja onde foi adquirido o relógio estaria sob suspeita, pois o comprador fornece o endereço.

- Eu havia comprado o relógio quatro dias antes de ser assaltado - comentou o empresário X. - O bandido me abordou quando eu parava o carro em frente ao portão da garagem. O ladrão bateu no pulso dele, sinalizando que queria o meu relógio. Fui assaltado no sábado, por volta das 14h, na mesma rua do arquiteto.

Os assaltos na região estão deixando moradores em estado de alerta. Entre os casos levantados pelo GLOBO, três chamam a atenção. Os assaltantes atacaram as vítimas dentro de lojas.

- O bandido entrou na loja sem se incomodar com as câmeras - contou um comerciante que viu dois clientes serem assaltados em sua loja.

Em relatórios de análise de roubos em geral praticados por bandidos em motocicletas, feitos pela 14ª DP (Leblon), constata-se que os assaltantes trocaram a quarta-feira pelo sábado. De maio a julho deste ano, a maior parte (24%) dos casos em que bandidos usaram motos ocorreu nas quartas-feiras. No mês passado, a maior parte (22%) aconteceu nos sábados.

- Já estamos investigando de forma cuidadosa os roubos em que são utilizadas motocicletas - disse o delegado titular da 14ª DP, Gilberto Ribeiro.

A partir da descoberta do GLOBO sobre a gangue do Rolex, que age com dia e hora marcados, a polícia vai investigar o caso, a fim de chegar também ao receptador. O delegado pede a quem tiver qualquer informação que telefone para o Disque-Denúncia (2253-1177).

Após a morte do arquiteto, o comandante do 23º BPM (Leblon), tenente-coronel Frederico Caldas, informou que, no mês passado, houve 120 roubos a transeuntes na área do batalhão, enquanto no mesmo mês de 2010 foram 97 (um aumento de 23,7%). Perguntado se havia recebido a informação de que o sábado era o dia preferido dos criminosos, Caldas disse que não:

- Nunca soube de quadrilha específica de roubo de relógios.

Em São Paulo, plano contra quadrilhas

A polícia de São Paulo criou um plano de inteligência para desbaratar grupos especializados no roubo de relógios Rolex. A Secretaria de Segurança Pública verificou que pelo menos cem adolescentes eram usados pelas quadrilhas, que chegavam a pagar R$ 20 por relógio roubado. No mercado oficial, um Rolex pode custar até R$ 100 mil. Ainda segundo a secretaria, não há informação de que bandidos de São Paulo estariam atuando em parceria com assaltantes no Rio.

Em junho, a polícia desmantelou uma quadrilha que aliciou, nos últimos três anos, adolescentes na Grande São Paulo para roubar não só os relógios importados, mas aparelhos de celulares, principalmente nas regiões de Itaim Bibi e dos Jardins. Foram presos cinco suspeitos de participar do esquema, que fornecia armas de brinquedo para que os adolescentes praticassem os delitos. Além dos assaltos nas ruas, as quadrilhas especializadas em Rolex passaram a invadir lojas da rede em shoppings da capital paulista.