Bandidão bota mãe no maior esparro!
Polícia estava atrás do traficante Cleidson, mas foi dona Vera que foi em cana
A busca era por Cleison de Jesus dos Santos, conhecido como Thor e apontado como o maior traficante da  Baixa Fria, na Boca do Rio.

Mas quem acabou dançando mesmo foi a mãe dele, Vera Lima de Jesus, 47 anos. Ela era a única, na casa, quando os policiais da 9ª DT (Boca do Rio) encontram cocaína, maconha e crack escondidos em uma panela em cima de um armário de cozinha.

O filho, apesar de não ter nenhum mandado de prisão contra ele, não deu as caras na delegacia para saber da mãe. Em vez disso, mandou cinco advogados.

Segundo a polícia, Vera  já sabia que o filho não estava em casa e permitiu a entrada dos  policiais porque achou que eles não fariam  revista.

“Vera negou ser a dona da droga. E disse que o filho e a mulher dele, de prenome Paloma, são traficantes, mas ela não sabia da existência da droga e não os via traficando lá”, afirmou  a delegada da 9ª DT, Fernanda Porfírio.

“Mas não tem como ela não saber porque a casa possui apenas um cômodo pequeno”, completou.

Vera foi indiciada por tráfico de drogas e associação ao tráfico. Ela foi encaminhada para a Derca.

 

Thor de volta à ação

Thor saiu do presídio em outubro do ano passado e, desde então, estava sumido do mundo do tráfico, de acordo com a delegada Fernanda Porfírio.

“Recentemente, recebemos denúncias de que ele voltou a traficar, na Baixa Fria, e fomos averiguar.

Essas denúncias também apontam o envolvimento da mãe dele com o tráfico de drogas”, explicou.

Em 2010, Vera e Thor foram apresentados na 9ª DT por tráfico de drogas, mas apenas o filho foi autuado. A polícia investiga também o envolvimento do traficante com diversos homicídios na região.

Um deles teria ocorrido há dez dias. Policiais da 9ª DT fizeram diligência ontem à tarde em busca de Thor, que não havia sido preso até o final da tarde.