Pesquisa Datafolha: Serra mantém liderança, Haddad cresce
SÃO PAULO - O pré-candidato do PT à Prefeitura de São Paulo, Fernando Haddad, aumentou sua participação de 3% para 8% na pesquisa de intenções de voto divulgada neste domingo pelo Datafolha. O aumento de cinco pontos percentuais coloca o petista em terceiro lugar na disputa, ao lado de Soninha Francine (PPS), que também está com 8%.

O ex-governador José Serra (PSDB) mantém a liderança com 30% das intenções de voto para a Prefeitura de São Paulo. É o mesmo percentual da pesquisa divulgada em março passado pelo Datafolha, logo após o tucano anunciar oficialmente sua entrada na disputa. Celso Russomano (PRB) permanece em segundo lugar com 21%, dois pontos percentuais a mais do que na pesquisa de março.
Na quarta posição está Netinho de Paula (PCdoB), com 7% das intenções de voto, que caiu três pontos percentuais. Gabriel Chalita (PMDB) aparece a seguir, com 6%, um ponto a menos em relação à pesquisa de março passado. Na sequência está Paulinho da Força (PDT), com 5%. Luiz Flávio D'Urso (PT) e Carlos Giannazi (PSOL) aparecem com 1%. Os demais candidatos não pontuaram.
O Datafolha ouviu 1.077 pessoas entre os dias 13 e 14 de junho. Do total de entrevistados, 9% disseram que votarão branco ou nulo e 3% afirmaram que ainda não sabem. A margem de erro é de três pontos percentuais para mais ou para menos. O levantamento está registrado na Justiça Eleitoral com o número SP-00075/2012.