Presos ladrões de postos de combustíveis
Quadrilha foi desarticulada pela Polícia Rodoviária Federal em Jequié
Uma quadrilha acusada de assaltar postos de combustíveis foi desarticulada pela Polícia Rodoviária Federal (PRF), no km 677 da BR-116, perto da cidade de Jequié.

De acordo com a assessoria de comunicação da PRF, os criminosos foram encontrados após o órgão ter recebido denúncias de que três homens em um caminhão haviam acabado de abordar os funcionários do Posto Serra do Mutum.

Com os acusados, os policiais rodoviários federais encontraram cinco aparelhos de celular, duas tocas pretas, duas mangueiras de secar tanques, três macacos de suspensão, além de  R$ 3 mil e 12 dólares, em dinheiro.