Oposição tentará convocar Passos para depor sobre o crescimento de 154% nos gastos com contratos aditivos
LINHA DO TEMPO : Confira a cronologia da crise no Ministério dos Transportes
Segundo comunicado divulgado neste domingo pelo PSDB, o objetivo da convocação é fazer com que Passos dê esclarecimentos sobre as denúncias. Uma delas, publicada no sábado no jornal "Folha de S.Paulo", diz respeito ao crescimento do número de contratos aditivos e do volume de recursos autorizados durante o período em que o ministro respondeu pela Pasta, no ano passado.

Nos último semestre de 2009, o Dnit assinou 53 termos aditivos, que ampliaram o valor de seus contratos em R$ 309 milhões. No mesmo período de 2010, quando Passos respondia interinamente pelo Ministério dos Transportes, os aditivos cresceram 154% e a quantia liberada chegou a R$ 787 milhões. Mas era ano eleitoral, quando normalmente os gastos aumentam, e o ano anterior teve o impacto direto da crise econômica internacional.

- A crise no Ministério dos Transportes é extremamente grave e requer urgência nas ações. A cada dia surgem novos fatos e o problema se agrava. Não podemos esperar que o Congresso volte do recesso para cobrar esclarecimentos -- disse Duarte Nogueira.

Segundo o líder tucano, Passos tem informações relevantes a prestar sobre o que acontecia no Dnit e sobre a atuação dos seis servidores que foram afastados do órgão após as denúncias de irregularidades no órgão.

- O ministro Passos respondeu pela Pasta no governo passado, era secretário-executivo até a semana passada. É difícil acreditar que ele não sabia o que acontecia no seu entorno - disse Nogueira.

O PSDB também pedirá à Comissão Representativa requerimento convidando Frederico Augusto de Oliveira a prestar esclarecimentos sobre suposta prática de crime de usurpação de função pública. Serão, ainda, acionados o Ministério Público Federal do Distrito Federal, para que seja investigado suposto crime de usurpação de função pública por parte de Fred, e um novo aditamento à representação protocolada na Procuradoria Geral da República, solicitando apuração sobre os contratos assinados pela Construtora Araújo Ltda, que pertence à esposa do diretor-executivo do Dnit, José Henrique Sadok de Sá.

Passos, que assumiu a vaga de Alfredo Nascimento (PR) como titular da Pasta, contestou a denúncia de que autorizou a suplementação orçamentária de três trechos rodoviários que entraram na lista do Tribunal de Contas da União (TCU) de obras com indícios de graves irregularidades. O tema foi tratado em reportagem do GLOBO na semana passada e publicado no fim de semana pela "IstoÉ".