Fael pode deixar de ser boca virgem
A ‘hermana’ Noemí pode ser a oportunidade para o brother finalmente beijar alguém
Finalmente, os confinados do BBB 12 receberam a nova colega da Espanha ontem. A “hermana” Noemí, que passará cinco dias na casa, foi a escolhida porque se deu melhor na prova sobre brasilidade realizada durante toda a semana no “Gran Hermano”. E isso graças à ajuda de Laisa.

Com uma nova gata na casa, essa pode ser a grande oportunidade para Fael sair do “zero a zero” no reality show.

Afinal, em uma ligação feita entre o Big Brother brasileiro e o espanhol, na última terça-feira, cowboy se mostrou interessado pela “hermana”.

No dia, até Jonas resolveu dar um empurrãozinho para ajudar o colega. "Tinha uma morena de cabelos cacheados que o Fael gostou bastante", disse o modelo para o apresentador Pedro Bial, quando ainda nem sabia que ela seria a nova moradora da casa mais vigiada do país.

Com um estilo diferente, Noemí é gerente de uma loja de surf e adora pegar ondas. No confinamento, ela tem uma coisa em comum com Laisa: também protagonizou cenas quentes embaixo do edredom  na edição do programa em seu país.

Agora, resta saber se o sul-mato-grossense vai investir na moça e, finalmente, “molhar o bico” nesta reta final do reality.

No site oficial do BBB 12, rola até uma enquete sobre o assunto. Cinquenta e sete por cento dos internautas que votaram até agora acham que o veterinário vai se dar bem com a visitante. Será?