Estuprador diz que vítima era caso dele
Ela até fingiu que gostou por medo do cara, que diz que já ficou com ela
Estuprou ou não estuprou? Eis a questão. Rosângela Silva dos Santos, 38 anos, grávida de quatro meses, diz que Fernando de Barros Filho, 29,  a estuprou na madrugada de ontem, dentro de sua casa, no Jardim Nova Esperança.

“Fernandinho  me ameaçou com uma faca e disse que, se eu não fizesse o que ele queria, iria me matar e matar minha filha”, disse ela, contando ainda ter fingido estar gostando, por medo. Fernandinho, como é chamado o acusado, disse que a mulher está mentindo e não faz nada sem o consentimento dela.

“Já fiquei com ela três vezes. Às vezes eu  intimava  ela e outras ela que me chamava. Ontem ela me chamou”, defendeu-se o rapaz. A mulher dele, Claudia Sueli Tourinho de Oliveira, 39,  mesmo depois da galhada, foi à 10ª DT (Pau da Lima) para defender o companheiro.

“Meu marido não é estuprador! Ele disse que tinha me traído”, contou. No final das contas, Fernandinho foi preso, indiciado pelo crime de estupro e, inclusive, já apanhou dos outros presos.

 

Miserê
Fernandinho pega geral

Rosângela mostou ainda dois cortes na mão esquerda. “Tentei tomar a faca da mão dele e ele puxou”, contou.

O rapaz disse não saber de nenhum corte. Os dois se conhecem desde criança e ele, inclusive, afirmou já ter se relacionado com a irmã de Rosângela.

“Não sou esse gostosão todo. Mas sei intimar uma mulher”, gabava-se. “Sou um homem de bem. Tenho irmã e sobrinha e nunca desejaria que fizessem isso com uma delas. Não sei porque Rosângela fez isso. Vou prestar queixa contra ela”.