Obama quer taxar milionários americanos
WASHINGTON - O presidente dos EUA, Barack Obama, vai propor na segunda-feira uma nova taxa mínima para pessoas físicas que ganhem mais de US$ 1 milhão por ano.
Para garantir o pagamento de pelo menos a mesma porcentagem que recai sobre os contribuintes de classe média. O imposto faz parte de um pacote para o corte do déficit das contas públicas dos EUA, que será apresentado ao supercomitê de orçamento do Congresso.

O presidente americano vai chamar a proposta de "taxa Buffett", em referência ao investidor bilionário Warren Buffett, que se queixou repetidas vezes dizendo que os ricos americanos pagam um valor proporcional menor de sua renda em impostos, em comparação aos trabalhadores menos abastados.

A taxa Buffett poderia ajudar a energizar a base de Obama, destacando uma característica do código tributário dos EUA que permite que os milionários paguem taxas mais baixas de impostos que os americanos menos ricos, porque grande parte de sua renda vem de investimentos. Essas são tributadas em 15%, em comparação com as taxas de imposto de renda, que variam de 10% a 35%. De acordo com o New York Times, o imposto sobre os mais ricos incidiria sobre 0,3% dos contribuintes, ou menos de 450 mil dos 144 milhões registrados em 2010.

OUTROS PAÍSES: França e Itália também aprovaram aumento de impostos para os mais ricos 

Obama ainda não especificou a porcentagem do aumento, mas a ideia é que a taxa mínima do imposto dos milionários seja destaque no amplo plano de longo prazo de redução do déficit que ele irá delinear.

Obama vai expor as suas recomendações no Jardim Rosa da Casa Branca, às 10h30m de segunda-feira(hora local) e, segundo se espera, irá exortar que sejam dados passos para aumentar a receita fiscal, bem como sejam feitos cortes nos gastos do governo. Estes poderiam incluir reformas dos programas de saúde do governo para americanos idosos e mais pobres. A Casa Branca, no entanto, já afirmou que Obama não irá recomendar quaisquer alterações ao plano de seguridade social para os aposentados.

A princípio, Obama não dará grandes detalhes sobre a medida, confirmada sábado via Twitter pelo diretor de Comunicação da Casa Branca, Dan Pfeiffer. Além disso, não há informações sobre o quanto se pretende arrecadar com a taxa, que faz parte de um plano mais amplo para redução de longo prazo do déficit, a ser apresentado segunda-feira.

Com um comitê começando a trabalhar para alcançar um acordo no orçamento bipartidário até o fim de novembro, a proposta dá um caráter populista ao esforço de Obama e aumenta a pressão política em cima dos republicanos, que controlam a Câmara dos Representantes dos EUA e são contrários ao aumento de imposto, por, segundo eles, desencorajar os investimentos. O Congresso, no entanto, é livre para ignorar as propostas de Obama.

Em um discurso na última quinta-feira, John A. Boehner, republicano de Ohio, concordou com o presidente que o comitê para redução de déficit "pode e deve alinhavar uma reforma nos impostos", para se livrar de muitos benefícios fiscais e permitir baixar as taxas.

A proposta, no entanto, tem poucas chances de se tornar lei, a menos que os republicanos queiram. Mas, de olho nos americanos abastados, o presidente está fortalecendo o contraste entre democratas e republicanos com um tema que ainda pode render na campanha para a reeleição, em 2012.

O presidente americano, que tem sido bombardeado nas pesquisas de opinião sobre a forma como vem administrando a vacilante economia do país, quer usar seu plano para combater as alegações dos republicanos de que ele está gastando demais em suas campanhas para a reeleição no próximo ano.