Branca demais?
Beyoncé vira loiraça em CD
A foto promocional do novo CD da pop star, batizado de “4”, provocou um barulho danado nos Estados Unidos. Tudo porque a diva aparece totalmente loira e com a pele muito mais clara do que o habitual e, claro, natural.

Não é a primeira vez que Beyoncé se envolve em polêmica desse tipo. Em 2008, uma outra foto da cantora causou titi-ti, quando ela posou para uma campanha da L'Oréal. Na ocasião, a empresa de cosméticos foi acusada de ter clareado a pele da diva.

Mas, agora, a polêmica é outra, já que ela teria aprovado esse ‘clareamento’. Será um repeteco de Michael Jackson?  Coisas do pop americano...