Daniel é expulso do BBB e pode ser preso
Ele garantiu que não fez nada demais com Monique
O modelo paulistano Daniel, participante do Big Brother Brasil 12 foi expulso ontem da casa. A decisão de tirar o rapaz do programa foi tomada  após a acirrada repercussão  sobre o suposto estupro praticado pelo brother contra a colega de confinamento Monique.

O rala e rola do casal acabou virando caso de polícia. De acordo com informações do site Terra, a Polícia Civil do Rio de Janeiro, da 32ª Delegacia de Polícia, esteve ontem na casa ‘mais vigiada do Brasil’ - ainda mais agora - para apurar se ocorreu “estupro de vulnerável”. Segundo o delegado, a moça deve prestar depoimento hoje e, caso queira, irá se submeter à perícia para provar se houve crime.

O bafafá começou na madrugada de domingo, após a primeira festa na casa. Na filmagem, Monique e Daniel, depois de muita bebedeira, estavam embaixo do edredom com movimentos de pura pegação. Depois, o vídeo mostra Daniel se mexendo e Monique aparentemente dormindo, sem reagir às investidas do rapaz.

Se confirmado o estupro, Daniel pode pegar entre seis e dez anos de prisão. Isso porque, em 2009, o governo Lula sancionou a lei 12.015, que amplia a aplicação da pena para os casos que antes eram tratados apenas como atos libidinosos. O artigo 215 diz que  é estupro “ter conjunção carnal ou praticar outro ato libidinoso com alguém, mediante fraude ou outro meio que impeça ou dificulte a livre manifestação de vontade da vítima”.

 

Especialistas dão suas opiniões sobre o caso

Depois do bafafá entre internautas, especialistas também opinaram sobre o caso. Para o advogado criminalista e conselheiro da OAB-BA Domingos Arjones, as imagens não caracterizam crime. “ Não foi estupro. No máximo foi abuso sexual. Se ela se sentiu prejudicada, deve denunciar”, afirma.

O caso também foi parar em Brasília. A ministra da Secretaria de Políticas para as Mulheres Iriny Lopes pediu “providências” ao Ministério Público Estadual do Rio de Janeiro.