Operação Lapa Legal multou 82 veículos no fim de semana
RIO - A operação Choque de Ordem Lapa Legal realizada por agentes da Secretaria Especial da Ordem Pública (Seop), com apoio de guardas municipais, neste fim de semana, multou 82 veículos e rebocou 18 por estacionamento irregular na região. Na noite de sábado, um cambista que tentava comercializar ingressos para a casa de shows Fundição Progresso foi detido. Marcelo Modesto dos Santos foi encaminhado para a 5ª DP (Mem de Sá) juntamente com as entradas apreendidas.
Na ação, agentes de Controle Urbano da Seop apreenderam, com ambulantes não autorizados, 142 latas de cerveja, 34 de refrigerante e 7 garrafas de água.