Caso Juan: Governo do estado propõe indenização de R$ 200 mil para a família do menino
RIO - O governo do Estado do Rio quer indenizar em R$ 200 mil a família do menino Juan Moraes, de 11 anos, morto em junho, na comunidade Danon, em Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense.
A informação foi confirmada pela assessoria do governo, neste sábado.

De acordo com a assessoria, antes de a Justiça definir os responsáveis pelo crime, o governador Sérgio Cabral autorizou o secretário de Assistência Social e Direitos Humanos, Rodrigo Neves, a dar andamento no processo. No entanto, a assessoria não tem informações de quando o valor será liberado.

A prisão dos quatro policiais militares envolvidos na morte de Juan foi decretada na tarde da última sexta-feira. Os mandados de prisão preventiva estão sendo preparados na 4ª Vara Criminal de Nova Iguaçu.

O Ministério Público do Rio denunciou os PMs Isaias Souza do Carmo, Edilberto Barros do Nascimento, Ubirani Soares e Rubens da Silva por dois homicídios duplamente qualificados e duas tentativas de homicídio duplamente qualificado. Eles são acusados de matar a tiros Igor de Souza Afonso e o menino Juan, além de ferir outros dois jovens , em junho deste ano, em Nova Iguaçu.

Os crimes foram agravados pelo fato de uma das vítimas ser menor de idade e por causa do abuso de poder por parte dos agentes públicos.