À espera da ONU, palestinos enfrentam ansiedade e temor às vésperas de pedido de reconhecimento
JERUSALÉM - Do lado palestino, esperança e ansiedade.
Fortes sentimentos embalam a decisão do presidente palestino, Mahmoud Abbas, de apelar ao Conselho de Segurança da ONU para que reconheça, à revelia de Israel, a Palestina como um Estado independente na Cisjordânia, na Faixa de Gaza e em Jerusalém Oriental. O pedido formal, que deve ser feito no próximo dia 23, pode entrar para as páginas da História como passo definitivo na luta dos palestinos por uma nação, a 194 das Nações Unidas. Mas a manobra também tem o potencial de incendiar o Oriente Médio e causar uma nova intifada contra Israel ou mesmo uma guerra regional.
Na Cisjordânia, expectativa morna e desejo de Primavera Árabe local

Os dois lados se preparam para uma semana de incertezas e negociações de bastidores. Para Israel, EUA e União Europeia, Abbas comete um erro - eles defendem negociações diretas como a única maneira de alcançar a paz.

Os palestinos, no entanto, alegam que não há como negociar com o governo direitista do primeiro-ministro israelense, Benjamin Netanyahu. Caso o pedido seja aprovado por maioria na Assembleia Geral, os Estados unidos prometem vetá-lo no Conselho de Segurança. E, na tentativa de buscar uma opção palatável a todos, os europeus defendem a "Opção Vaticano": a elevação do status dos palestinos a "Estado observador", uma alternativa que também preocupa os israelenses, uma vez que os palestinos passariam a ter acesso a organismos da ONU como o Tribunal Penal Internacional (TPI), em Haia, na Holanda.

- Líderes israelenses podem se ver, em pouco tempo, como réus do TPI, junto com párias como Omar al-Bashir e Muamar Kadafi - alerta Yuval Shani, especialista em Direito Internacional da Universidade Hebraica de Jerusalém.

E Israel deve mesmo se preocupar, adverte o deputado árabe-israelense Ahmed Tibi.

- Assim que os palestinos tiverem acesso a esses tribunais, vão processar a cúpula política e militar israelense por décadas de construção de colônias ilegais em terras ocupadas - antevê o parlamentar ao GLOBO.

No meio da polêmica, mesmo entre os israelenses há quem veja como positiva a decisão do governo de Ramallah de usar a diplomacia, e não a violência, na luta por um Estado - mesmo sem o sinal verde do grupo islâmico Hamas, que controla a Faixa de Gaza e se mantém ambíguo quanto à decisão de Abbas.

- O apelo à ONU é bem diferente da política palestina da época de Yasser Arafat, quando tudo se resolvia com terrorismo - acredita Dov Weissglas, um dos principais assessores do ex-premier Ariel Sharon.