Para analistas, eleição grega ajudará recuperação da economia brasileira
SÃO PAULO - A vitória da direita na Grécia afasta a perspectiva negativa da saída do país da zona do euro, mas ainda não dissipa as tensões internacionais, de acordo com os economistas ouvidos pelo GLOBO no domingo. As atenções do mercado agora se voltam para a Espanha, que enfrenta uma situação delicada em seu sistema bancário e para a Itália, que na semana passada teve de pagar juros mais altos para emitir seus títulos do tesouro. Para o Brasil, o resultado da eleição grega assenta as bases para uma retomada do crescimento no segundo semestre, puxada pelas políticas de estímulo à economia.
- Se a economia global não entrar em colapso, a economia brasileira crescerá no segundo semestre e vamos ter um fim de ano melhor que o anterior e um 2013 provavelmente ainda melhor - diz Alexandre Espírito Santo, economista-chefe da Way Investimentos e professor do Ibmec.
O economista Antonio Corrêa de Lacerda, ex-presidente da Sociedade Brasileira de Estudos de Empresas Transnacionais (Sobeet), diz que apesar de o pior cenário não ter se confirmado (o desligamento da Grécia da zona do euro), a economia internacional permanecerá marcada pelo baixo crescimento europeu.
Este cenário deve se manter nos próximos anos e vir acompanhado de uma queda da demanda europeia por produtos importados, o que afeta também as exportações brasileiras para o velho continente.
Nesse contexto, os investimentos europeus no Brasil também tendem a cair.
- O lado positivo é que a redução da demanda provoca uma desinflação no mundo, que facilita a nossa política monetária. Teremos inflação próxima da meta neste ano (4,5%) e vamos continuar a reduzir os juros - diz Lacerda.
Ele adverte, no entanto, que só os cortes na taxa básica de juros, a Selic, não serão suficientes para o bom desempenho da economia brasileira. Vai ser preciso também ampliar o investimento público e dar mais condições para o incremento do investimento privado.
Na economia internacional, os riscos continuam, de acordo com Nicola Tingas, economista-chefe da Associação Nacional das Instituições de Crédito, Financiamento e Investimento (Acrefi). Segundo ele, a Grécia é apenas o gatilho que aceleraria uma série de mudanças que precisam ocorrer na Europa.
- Temos dois problemas na Europa: a falência do modelo do Estado de bem-estar social, que não tem mais ponto de financiamento e um sistema bancário europeu erigido sobre um monumental risco, porque não se ajustou após a crise do subprime (em 2008) - diz.
Por esse motivo, Tingas acredita que a economia internacional permanecerá com grande volatilidade. A saída, segundo ele, seria a união dos europeus em torno de um plano que afrouxe os termos do ajuste econômico e ofereça espaço para a criação de empregos e o estímulo às exportações.
Renegociação de pacto de austeridade na Grécia
Para Espírito Santo, da Way Investimentos, a Alemanha precisa ter um pouco mais de jogo de cintura e deve permitir a renegociação dos planos de ajuste já acertados com os gregos.
- Mesmo com a vitória do Samaras (líder da Nova Democracia, partido da direita) é possível que a Grécia ainda tenha de renegociar os termos do acordo de austeridade - afirma o economista Alexandre Espírito Santo.