Gatas Ba-Vi esquentam campeonato baiano
As gatas do BA-VI deixam os torcedores de boca aberta
O campeonato baiano começou ontem, mas as gatas fanáticas há muito tempo mantém o coração acelerado por seus times. Prova disso é que a loira Aline Aquino, de Plataforma, é chamada pelos amigos de ‘rubro-linda’, apelido perfeito para quem mata e morre pelo Vitória.

Sobrinha de Rosecleide, torcedora-símbolo do time, tem a tia como referência. “Ela me levava ao Barradão quando eu era de colo. Desde então, meu amor pelo Vitória só aumentou”, revela.

O Bahia também tem torcida forte. A morena Acácia Leite, de Cosme de Farias, se encanta com os tricolores. “Tenho muito orgulho do meu time e da torcida do Bahia. Aconteça o que acontecer, estamos torcendo juntos”, diz apaixonada.