O céu é o limite para quem nasce baiano
Músicos da terra mostram que são talentosos também para atuar
Que os artistas baianos são talentosos, ninguém duvida. Ultimamente, eles resolveram provar que são multifacetados também!

Primeiro, foi Alinne Rosa, vocalista da Cheiro de Amor conquistar seu espaço na telinha ao interpretar a fogosa Alessandra em “O Brado Retumbante”. E fez bonito!

“Fiquei ansiosa com o resultado e me surpreendi com os elogios. Minha vida é cantar, mas nunca fecho portas. Se me convidarem novamente, eu topo!”, declarou à época do lançamento da minisérie global.

O cantor Adelmo Casé também mostrou seus dotes de ator como o Soldado Maia,  no filme “Gonzaga, de Pai Para Filho”, que estreia nas telonas em 26 de outubro. “Gostei demais, mas a minha vida é cantar. Só continuarei atuando se der para conciliar com a música”, afirma o vocalista da Negra Cor.

A garota bombril da vez é Ivete Sangalo. A musa já fez bonito na telona e, agora, joga duro na telinha

 

Ivete: garota mil e uma utilidades

Depois de uma participaçãono filme “Xuxas Gêmeas” (2006), Ivete Sangalo tem sido assediada por grandes autores de TV. A começar pelo poderoso Daniel Filho, que a convidou para ser “A Desastrada de Salvador”, de “As Brasileiras”. Arrasou.

Ontem, a musa confirmou pelo Twitter que será a dona do bordel Bataclan na nova versão de “Gabriela”. “Amado Walcir, será uma grande hora ser a sua Maria Machadão. Que lindo presente!!! Bju”, tuitou.

O autor não se deu: "Estou felicíssimo. A Ivete Sangalo vai arrasar como Maria Machadão!”, devolveu. Dá-lhe Veveta!!