Para Erundina, aliança entre PT e Maluf é 'desconfortável'
SÃO PAULO - A deputada federal Luiza Erundina (PSB), candidata a vice-prefeita na chapa do petista Fernando Haddad para a Prefeitura de São Paulo, disse que será "desconfortável" participar de atos de campanha ao lado do deputado Paulo Maluf (PP).
O deputado deve anunciar nesta segunda o apoio à candidatura de Haddad, depois de ter tido um de seus aliados nomeado para comandar a Secretaria Nacional de Saneamento Ambiental do Ministério das Cidades no governo e Dilma Rousseff.
Para apoiar o tucano José Serra (PSDB), Maluf negociava mais espaço no governo de Geraldo Alckmin (PSDB). Mas o PT teria sido mais ágil e, por isso, estaria mais perto de garantir o apoio de Maluf.
Em entrevista aos jornais "Folha de S.Paulo" e "O Estado de S. Paulo", Erundina disse que, caso tivesse sido consultada, teria opinado contra o apoio de Maluf à candidatura. Classificou a possibilidade de adesão de seu adversário histórico como um problema de governos de coalizão. Ela disse acreditar que este "é um preço que não vale à pena pagar por ele (Maluf)", caso o apoio resulte em restrição aos compromissos políticos de PT e PSB.
- Eu não acredito que Paulo Maluf participará de eventos públicos junto comigo e junto com Haddad, isso é contraproducente do ponto de vista eleitoral. Eu evitaria essa situação porque cria um certo mal-estar na relação com aquelas pessoas que tem mais ligação com o povo, que sabem quem é Maluf, que sabem quem é a direita nessa cidade - disse Erundina.
Ela foi oficialmente anunciada como vice na chapa de Fernando Haddad em evento na última sexta-feira. Na ocasião, a deputada disse que uma de suas tarefas será tentar trazer a senadora Marta Suplicy para a campanha petista em São Paulo. Mas Marta também criticou a negociação do PT com Maluf. Disse que seria um "pesadelo" maior que ter o respaldo do PSD de Gilberto Kassab.
Pesquisa Datafolha
Pesquisa Datafolha divulgada na noite deste domingo mostrou que Haddad subiu de 3% para 8% na intenção de voto: está agora em terceiro, empatado com Soninha Francine (PPS). Em primeiro vem Serra, com 30%, seguido de Celso Russomanno (PRB), com 21%.