Fidelização de celular? Tá amarrado!
Empresas de telefonia móvel travam cliente por um ano, mas projeto de Lei é contra
Ninguém merece ficar preso em um plano de celular por um ano, prazo médio de fidelização dos contratos. O período é considerado muito longo para usuários como o técnico de radiologia Robson Souza, 32.

Esse tempo é a principal razão pela qual ele prefere planos pré-pagos. “Se esse prazo fosse menor, dava para segurar. Ou a pessoa espera, ou paga multa”, diz. 

No entanto, um projeto de lei do Senado (PLS), que será votado nos próximos dias, estabelece alguns freios para as imposições contratuais de fidelização do consumidor.

O projeto pretende obrigar as empresas de telefonia a oferecerem ao consumidor, para cada plano com cláusula de fidelização, um plano alternativo que dispense a vinculação do usuário por prazo determinado.

Além disso, caberá à operadora esclarecer as diferenças de custos, vantagens e desvantagens entre os planos, no ato da contratação. 

De acordo com a coordenadora institucional da Associação Brasileira de Defesa do Consumidor (Pro Teste), Maria Inês Dolci, “as cláusulas de fidelização são abusivas, já que o consumidor fica sem a opção de migrar para outro plano”.

 

Sem liberdade


O relator do projeto, senador Clóvis Fecury (PMDB-MA), apresentou voto pela aprovação do assunto, com alterações, reduzindo o período máximo de fidelidade de 18 para 12 meses.

Ainda assim, o quesito fidelização incomoda os consumidores. Para a servidora pública Maiana Teixeira, 31, a vantagem de contratos de planos de telefonia com fidelização é a possibilidade de redução de custos.

“Mas você fica amarrado e sem liberdade para questionar determinados itens do contrato”, comenta.

 

Fique esperto na hora de escolher seu plano

Perfil - Faça uma média do seu consumo durante o ano e verifique os serviços que mais utiliza (minutos, torpedos, pacote de dados). A partir disso, trace o seu perfil e procure nas operadoras o plano que melhor satisfaça suas necessidades.

Internet - Ao achar um plano 2G mais atraente em uma empresa concorrente, tente negociar bônus ou descontos com sua operadora. Caso contrário, é possível fazer a portabilidade, respeitando a carência do contrato.

Compare - Acesse a ferramenta da Pro Teste que ajuda a indicar o plano mais indicado (www.proteste.org.br/ServiceSelector/ PlanosTelefonia Celular/BR/