França e Itália também aprovaram aumento de impostos para os mais ricos
RIO - O presidente Barack Obama não é o primeiro a querer taxar os ricos de seu país, no meio desta crise.
Em agosto, o governo francês, apoiado por empresários, anunciou um plano para cortar 12 bilhões de euros do orçamento do país até o fim de 2012 - um ajuste programado para garantir que o déficit público seja reduzido para 4,5% em relação ao PIB do ano que vem. O novo imposto pega 3% dos rendimentos de quem ganha mais de 500 mil euros por ano.

LEIA MAIS: Obama vai propor imposto para quem ganha mais de US$ 1 milhão por ano

Na Espanha, a reintrodução de um imposto sobre os mais ricos (eliminado em 2008) também foi aprovada e deve atingir 160 mil contribuintes com renda líquida de mais de 700 mil euros em 2011 e 2012. A previsão é o governo arrecade cerca de um bilhão de euros por ano com a medida.

Na Itália, a proposta de taxação sobre os rendimentos superiores a 90 mil euros anuais não foi aprovada e será substituída por penalizações aos contribuintes que fugirem do fisco.

Na Alemanha, os milionários Michael Otto (magnata da venda por catálogo), Martin Kind (presidente do clube de futebol de Hanover), Jürgen Hunke (segurador) e Marius Müller-Westernhagen (cantor) dizem estar dispostos a pagar mais impostos para ajudar a reduzir a dívida pública.