Salão terá opções para todos os bolsos
Quem tiver pressa já pode passar no Shopping Iguatemi e conferir as opções
Quem está doidinho para ter a tão sonhada casa própria deve ficar esperto e aproveitar o mês de setembro.  O 7º Salão Imobiliário da Bahia, que será realizado entre os dias 26 e 30 no Centro de Convenções de Salvador, terá opções para todos os bolsos e gostos.
Quem tiver pressa  já pode dar uma passadinha  no Shopping Iguatemi e conferir as opções de várias construtoras que vão participar do salão. As empresas montaram estandes no primeiro e terceiro pisos, onde fazem uma espécie de pré-venda, incluindo simulações de financiamentos e até agendamento de visitas.
No estande da Associação de Dirigentes de Empresas do Mercado Imobiliário da Bahia (Ademi-BA), também já é possível fazer a inscrição para participar do salão imobiliário, no fim do mês.