Grazi dá jeitinho para sexo na gravidez
"Para isso a gente sempre dá um jeitinho, tudo se adapta", disse às gargalhadas
Grávida de 7 meses, Grazi Massafera revelou que sexo não é tabu para ela na reta final da gestação. "Para isso a gente sempre dá um jeitinho, tudo se adapta", disse a loura às gargalhadas.

A beldade contou que está se sentindo mais bonita e que engordou 10 Kg. Segundo a atriz, a filha deve nascer de parto normal. "Minha mãe virá do Paraná para ajudar. Não quero me sentir sozinha".