Mais um avião histórico cai nos Estados Unidos
RENO e MARTINSBURG - Um dia depois de um acidente com um avião da Segunda Guerra Mundial ter matado nove pessoas em Reno, Nevada.
Um outro avião histórico, desta vez em Martinsburg, em West Virgínia, caiu durante a apresentação aeronáutica "Thunder Over the Blue Ridge", matando o piloto, um civil ainda não identificado pela Guarda Nacional Aérea do estado. O modelo T-28, construído em 1958, estava registrado no nome de John Mangan, de Concord, da Carolina do Norte.

Segundo o "Journal of Martinsburg", a aeronave pós-Segunda Guerra perdeu o controle durante uma formação de seis aviões. A equipe costuma se apresentar em shows aéreos pelos EUA, informou o "New York Times". Autoridades de West Virginia disseram que nenhum espectador ficou ferido e que a queda aconteceu longe do público.

Em Reno, nove investigadores federais foram apurar as causas do acidente, que também deixou dezenas de feridos.

- Estamos apenas começando nossas investigações - afirmou Terry Williams, porta-voz do National Transportation Safety Board.

De acordo com informações das agências internacionais, milhares de pessoas assistiam à apresentação quando a aeronave, que era pilotada por Jimmy Leeward, de 74 anos, um acrobata veterano de Hollywood, bateu numa seção VIP de camarotes. O piloto e outras duas pessoas que estavam em solo morreram.

- A aeronave ficou absolutamente desintegrada. Eu nunca vi nada como isso antes - disse à Reuters Tim O'Brien, que assiste ao evento todos os anos.

As autoridades informaram que o acidente pode ter ocorrido devido a uma falha mecânica com o Mustang P-51, uma classe de avião de caça que pode voar cerca de 800km/h.

O acidente ocorreu durante o National Championship Air Races and Air Show, uma atração popular anual que reúne centenas de pessoas. Dos mais de 50 feridos, ao menos 15 estão em estado grave, de acordo com Stephanie Kruse, porta-voz do serviço médico emergencial regional de Reno.

Oficiais da competição aérea identificaram o piloto, que participou inúmeras vezes do evento. De acordo com sua página no Facebook, Leeward tem mais de 30 anos de experiência e já tinha pilotado o P-51 Mustang, que tinha o nome de Galloping Ghost (Fantasma Galopante).

Na sexta-feira, o governador de Nevada, Brian Sandoval, visitou o local da queda.

- Eu sei que cada membro de cada família de Nevada está pensando esta noite nestes que perdemos e nos que estão feridos - disse Sandoval.