Secretário volta a defender uso de pré-moldados para UPAs
RIO - O secretário estadual de Saúde, Sérgio Côrtes, voltou a defender no domingo o uso dos módulos pré-moldados de aço em vez de obras de alvenaria para erguer as Unidades de Pronto Atendimento (UPAs). Segundo ele, a agilidade na construção justificaria a escolha. Com as estruturas de metal, afirmou, é possível erguer uma unidade em 90 dias. Se a opção fosse por alvenaria, de acordo com Côrtes, seria preciso mais tempo.
- Não sou técnico, mas não se construiria uma UPA em três meses se fosse de alvenaria. Temos exemplos disso nos hospitais que erguemos. Tanto que o modelo está sendo copiado não só no Brasil, como no exterior - afirmou ele, embora o Crea-RJ tenha dito, anteontem, que o prazo para erguer um prédio de alvenaria nos moldes da UPA também seria de três meses.

Sérgio Côrtes: faltam pediatras nas UPAs

O secretário, porém, admitiu que algumas UPAs apresentam problemas:

- Esses problemas dizem respeito, sobretudo, aos nossos recursos humanos. Faltam principalmente pediatras, o que é uma carência em todo o país.

Como mostrou O GLOBO no sábado, a construção das UPAs com módulos de aço fica, em média, 25% mais cara que a de um hospital de alvenaria. Com base em dados da prefeitura e do estado, a reportagem revelou que os módulos saem a R$ 2.385 o metro quadrado. Já em São Carlos (SP), a prefeitura está construindo o Hospital Escola Municipal, de alvenaria, por R$ 1.900 o metro quadrado. A reportagem mostrou ainda que o metro quadrado das Clínicas da Família, da prefeitura do Rio, feitas em parte com módulos metálicos, custa ainda mais caro: R$ 3 mil.