Rio quer metas intermediárias de emissão de gás estufa em metrópoles
RIO - A prefeitura do Rio vai propor, durante as reuniões da Cúpula dos Prefeitos, que acontece no Forte de Copacabana, a divulgação de metas intermediárias de redução de gases do efeito estufa, até 2030. A ideia, explicou neste domingo o vice-prefeito do Rio e secretário municipal de Meio Ambiente, Carlos Alberto Muniz, é mostrar que o acordo costurado pelas grandes metrópoles do mundo surtirá efeito. A primeira parcial sairia em 2016, ano em que o Rio receberá os Jogos Olímpicos. A prefeitura do Rio defenderá redução oficial de 12% de gases-estufa nos próximos quatro anos para 58 metrópoles do mundo.
- Esta é uma intenção nossa, que será debatida no C-40 - disse Muniz, acrescentado que o Rio já tem condições de reduzir as emissões em 8%, com o fechamento do aterro de Jardim Gramacho. - Boa parte do (percentual) restante deverá ser conquistado com a conclusão do projeto de quatro linhas de BRTs na cidade: o Transoeste, o Transbrasil, o Transcarioca e o Trasolímpico.
Muniz acrescentou que o C-40 terá um papel importante no processo de tomada de decisões ambientais globais, porque a maioria das cidades do grupo já adota propostas de mitigação de gaseso-estufa. Conforme publicou O GLOBO neste domingo, o prefeito de Nova York e presidente do C-40 (Climate Leadership Group), Michael Bloomberg, anuncia terça-feira, metas globais e individuais de redução das emissões até 2030. As 58 cidades vinculadas ao C-40 respondem por 21% do PIB mundial e concentram mais de 320 milhões de pessoas. O Brasil está representado por Rio, São Paulo e Curitiba.