Base do Subúrbio já está em operação
Com um efetivo de 120 policiais, a nova unidade tem uma faixa de atuação de 6 km
Foi inaugurada, na manhã de ontem, em Fazenda Coutos, Subúrbio Ferroviário, a  quinta Base Comunitária de Segurança de Salvador.

Com um efetivo de 120 policiais, a nova unidade tem uma faixa de atuação de 6 km quadrados, é a primeira que conta com um sistema de mapeamento digital e que não faz fronteira com bairros considerados nobres.

Segundo o coronel Zeliomar Almeida, os policias da base participaram de um curso de qualificação que engloba mediação de conflitos, direitos humanos e prática da polícia comunitária.