Ódio e mortes no pagodão do Bar do Amor
Dois homens são assassinados e três ficam feridos, na Boca do Rio
O som dos tiros silenciou o pagode que ocorria na Rua José Felipe Venique, no bairro Boca do Rio, na noite do último domingo. A festa foi organizada pela mulher que comanda o Bar e Lanchonete do Amor. Duas pessoas foram executadas e outras três, feridas.

Edgar Oliveira da Silva, 27 anos, morreu com 13 tiros. A outra vítima, ainda sem identificação, foi assassinada com 11 disparos. Segundo a polícia, os dois mortos  frequentavam o pagode, mas moravam no Nordeste de Amaralina. Três homens realizaram os disparos.

De acordo com o delegado do Departamento de Homicídios, Jesus Pablo Barbosa,  há três suspeitos para o crime. “Os assassinos são  traficantes, mas ainda não dá para dizer se a motivação  tem relação com o tráfico”, explica. Segundo o mecânico Moisés Santos, os assassinos chegaram a pé. “Muita gente estava na rua. Foram quase 40 tiros”, lembra. Rosinei Bernardo, 37, Emanoel Barbosa dos Santos, 24, e L.S.S, 17, ficaram feridos.

 

Dona do comércio silencia; Moradores reclamam

Os moradores da Rua José Felipe Venique  contam que, desde setembro do ano passado, a cada 15 dias, a locatária do Bar e Lanchonete do Amor organiza o pagode em plena rua. A comerciante, de prenome Daiane,  não quis falar sobre o episódio. “A rua é tranquila. Mas, quando tem esse pagode, sempre acontece confusão. É a primeira vez que tem morte”, conta uma aposentada que se identificou apenas como Lurdes.

Outro morador, que preferiu não se identificar, reclama dos transtornos. “O pagode começa às 18 h e só termina à meia-noite. Os moradores nem frequentam a festa porque aparece muito vagabundo. Depois disso, acredito que a bagunça deve acabar”, declara.