Mão na roda para os ambulantes
Unidade de Inclusão Socioprodutiva disponibiliza qualificação e apoio comercial
Os trabalhadores informais do Bairro da Paz já podem fazer planos de melhorar a grana. Será inaugurada hoje a primeira Unidade de Inclusão Socioprodutiva (Unis) da capital.

Integrante do Programa Vida Melhor-Urbano, da Secretaria de Desenvolvimento Social e Combate à Pobreza (Sedes), a unidade contempla Mussurunga, São Cristóvão, Pau da Lima, Cajazeiras, Narandiba, Itapuã e Vila Verde.

Cada Unis terá 30 agentes e 5 consultores  para identificar o perfil socioeconômico dos moradores. O público-alvo são pessoas entre 18 e 60 anos, inscritas no Cadastro Único para Programas Sociais (CadÚnico), do Ministério do Desenvolvimento Social, que possuam renda  familiar de meio salário mínimo.

As pessoas cadastradas na unidade terão assistência técnica continuada, transferência de equipamentos e insumos produtivos (carrinhos para o comércio de cachorro-quente, churrasquinho e bebidas, além de fardamento), qualificação (cursos e oficinas), apoio à comercialização de produtos e serviços e microcrédito assistido.

 

Meta é criar 30 novas sede

Segundo o coordenador do programa, Ailton Florêncio, até o fim do mês, cinco novas unidades serão criadas no Nordeste de Amaralina (Vale das Pedrinhas, Santa Cruz e  Chapada do Rio Vermelho), Calabar-Alto das Pombas e no subúrbio. Em abril, será a vez de  Cajazeiras e Península Itapagipana.  Segundo ele, a meta  é implantar 30 Unis em toda a Bahia, no prazo de dois anos.

 

Ambulante comemora

O presidente da Associação de Vendedores Ambulantes do Bairro da Paz, Balbino Teles, 48, passou a vender bebidas nas praias e na entrada das casas de show de Salvador há sete anos, desde que perdeu o emprego como padeiro.“Após uma luta grande, demos um enorme passo para reunir condições decentes de trabalho”, comemorou.

“Nessa unidade, temos ainda um posto do Banco do Nordeste do Brasil, onde os técnicos da instituição irão analisar a renda familiar dos empreendedores, para encontrar a melhor forma de financiamento”, explica o coordenador da Unis Bairro da Paz, Lucas Carvalho, ao acrescentar que os juros por empréstimos serão de 0,54% mensal.