Estudiosos pregam ajustes no projeto das UPPs
RIO - Quase três anos depois da implantação da primeira Unidade de Polícia Pacificadora (UPP).
Cenas de violência - como ataques do tráfico nos morros pacificados de Santa Teresa e confrontos no Complexo do Alemão, que parecia em paz enquanto aguardava a instalação de sua UPP - acenderam o sinal amarelo no caminho de um projeto considerado vitorioso e mobilizaram estudiosos de segurança pública. Com trabalhos sociais dentro de favelas do Rio, pacificadas ou não, especialistas que enxergam o problema de um ponto de vista diferente, de dentro para fora, acham que ajustes serão necessários, e que o estado ainda não mostrou sua cara, mas, por outro lado, acreditam que a crise é pontual.

Áudio: Ouça a análise de Jailson de Souza e Silva sobre a crise nas UPPs

Para Jailson de Souza e Silva, coordenador do Observatório de Favelas, com sede na Maré, o momento crítico - em que houve até o afastamento de 37 policiais dos morros da Coroa, do Fallet e do Fogueteiro, em Santa Teresa, em decorrência de denúncias de um "mensalão" do tráfico -, tem a ver com a falta de um plano de intervenção integrada nas comunidades.

- Ainda é um programa de segurança pública, e não um programa do estado que vise a garantir os direitos fundamentais dos moradores. É preciso que se tenha controle sobre a ação dos policiais, com ouvidoria judiciária, juizados especiais e espaços de conciliação de conflitos. Um plano de desenvolvimento integrado com políticas sociais, ações econômicas e ambientais. Tudo isso dentro de um planejamento de cinco, seis anos - observa Jailson.

O estudioso diz ainda que o programa padece de uma visão estratégica do que se quer buscar nas favelas e de como se faz representar dentro das comunidades. Com as UPPs em funcionamento, "o grande cara é o capitão de polícia", diz:

- Ele é, entre aspas, o novo dono da favela, e não o estado com seus diferentes órgãos.