'Madagascar 3' lidera as bilheterias americanas
RIO - As estreias desta semana não conseguiram deter os animais de "Madagascar 3: os procurados". A animação mais uma vez liderou a bilheteria americana neste fim de semana, ficando na frente das estreias "Rock of Ages" e "That´s my boy".
"Madagascar 3" arrecadou US$ 120.5 milhões durante dez dias e deve chegar aos US$ 180 milhões, só nos Estados Unidos. No resto do mundo, o filme somou US$ 278 milhões, e provavelmente totalizará cerca de US$ 600 milhões.
"Prometheus" de Ridley Scott garantiu o segundo posto no ranking pela segunda semana consecutiva. A ficção científica da Fox acumulou US$ 88.9 milhões nos últimos 10 dias.
A terceira posição foi ocupada pela adaptação da peça da Broadway, "Rock of Ages", que era favorita ao primeiro lugar. A produção arrecadou apenas US$ 15.1 milhões em seu fim de semana de estreia.