Bandidões viram mulherzinha
Homens são flagrados ao tentar fugir do presídio vestidos de mulher
Os presidiários André Rosa da Silva, 22, condenado por homicídio, e Valdemir de Jesus, 25, detido por tráfico, foram flagrados quando tentavam fugir, vestidos de mulher, do Conjunto Penal de Teixeira de Freitas (a 813 km de Salvador).

Era dia de visita normal, no último domingo, quando agentes penitenciários acharam estranho as duas ‘mulheres’ desengonçadas, com as costas muito largas e com andar e jeito de homem, indo embora da unidade prisional, juntamente com os familiares de outros detentos.

Após a fraude ser descoberta, André e Valdemir ainda deram risada. Os detentos utilizaram maquiagem e perucas, para completar o golpe que armaram. 
O diretor do presídio, coronel Bartolomeu Calheiros, desconfia que os disfarces dos detentos tenham entrado no presídio por cima do muro da área de banho de sol, que não é protegida por tela.

Segundo o diretor, cerca de 350 pessoas fizeram visita aos detentos da unidade, no último domingo. Devido à tentativa de fuga, André e Valdemir foram colocados, ontem, no isolamento, como pena administrativa.

 

Queixas do diretor

O diretor do presídio reclama do sistema frágil de vigilância na entrada da unidade. Segundo ele,  quatro policiais deveriam fazer a segurança, mas apenas dois ficam de vigia. Por causa da ausência da tela e da vigilância frágil, são feitas revistas constantes nos presos. Nessas ações, sempre são encontradas armas, drogas, objetos perfurantes e celulares.

“Pelos lados do presídio, sempre fica uma brecha para se jogar algo para dentro. Entra tudo quanto é coisa, droga, arma. Nós trabalhamos com a estrutura que nos dão. Aqui, temos 670 presos, para serem vigiados por 12 agentes, diariamente, e mais dois policiais militares”, afirmou. A capacidade do presídio é para 313 internos.