Baiano termina em 18º lugar no Paraná
Patrick está em 32º no campeonato, com 4 pontos
O piloto baiano Patrick Gonçalves ficou na 18ª posição do GP de Cascavel-PR de Stock Car, realizado ontem. O vencedor foi Valdeno Brito, que conquistou a segunda vitória no ano e saltou de sétimo para quarto no campeonato. Julio Campos, em sua melhor corrida na categoria, liderou boa parte da prova e terminou na segunda posição. Allam Khodair, vencedor das duas corridas anteriores, completou o pódio da oitava etapa após partir de 13º. A próxima etapa da Stock Car 2012 será em Tarumã, no Rio Grande do Sul, no dia 30 de setembro.