Matrícula na rede estadual
Começa nesta quarta. Pela primeira vez, o cadastro pode ser pela internet
Começa nesta quarta-feira (18) a matrícula nas escolas estaduais. Pela primeira vez, o cadastro pode ser pela internet no site da Secretaria de Educação do Estado (http://educar.sec.ba.gov.br/matricula2012/). Essa opção só está disponível para quem era aluno da rede municipal de Salvador ou já estuda nos colégios estaduais e quer trocar de instituição. Também é possível se matricular em qualquer unidade da rede estadual, da 8 às 20 horas. O procedimento pode ser feito até 27 de janeiro.