Ba-Vi Está na hora de balançar a rede
O primeiro clássico do ano terminou num chato 0 a 0. Amanhã, a galera quer ver gol!
Um Ba-Vi sem gols é o mesmo que ir à praia e não tomar sol, dançar com irmã e beber cerveja quente.

No primeiro clássico deste ano, a rede não balançou, em Pituaçu. Amanhã à tarde, no Barradão, a ordem para os jogadores é brocar o rival. O duelo se repete: o rubro-negro Neto Baiano, artilheiro do estadual e do Brasil, com 16 gols, contra o caveirão tricolor Souza, 11 gols no Baianão, e animado pela música feita para ele pelo cantor Ricardo Chaves.

Na história dos confrontos entre Vitória e Bahia ocorreram  um total de 125 empates, sendo que em 48 deles o placar ficou em branco. No Barradão três Ba-Vis terminaram empatados:

0x0 em 3 de novembro de 1991, 2x2 em 9 de abril de 1995 e 0x0 em 2 de abril de 2000, todos pelo Campeonato Baiano, segundo as estatísticas do professor Marcelo Lopes Monteiro.
E os principais artilheiros trataram de motivar a disputa.

“Vou guardar para o Ba-Vi”, disparou Neto Baiano, após passar em branco no triunfo sobre o São Domingos pela Copa do Brasil.

“Não é comigo, não. Ele que se resolva com Tite e Rafael Donato. Eu quero é brocar”, devolveu Souza.