Venda de carro importado tem alta de até 30% em concessionárias do Rio
RIO - O sábado foi de correria nas concessionárias de carros importados, sobretudo sul-coreanos e chineses.
Consumidores anteciparam as compras para tentar fugir dos reajustes que devem chegar esta semana às lojas, depois que o governo decidiu, na quinta-feira, aumentar em 30 pontos percentuais o IPI dos automóveis importados - exceto de Mercosul e México - sem 65% de conteúdo nacional.

A concessionária Viva, da chinesa Chery, é uma das lojas onde as vendas foram 30% maiores que num sábado normal. Segundo o vendedor Felipe Guimarães, o movimento continuará intenso até o fim dos estoques com preço antigo, que devem durar 10 dias. Ele ainda não sabe como ficarão os preços. Na concessionária Kia Klahn, no Centro, também houve um aumento nas vendas. A pedagoga Ezilda Semedo decidiu antecipar a compra de seu Kia Soul, que planejava para o fim do mês:

IPI: Imposto maior diminui a concorrência e há risco de alta generalizada nos preços de carros

- Soube do aumento na quinta, quando foi anunciado. Passei a sexta decidindo e fazendo contas e resolvi comprar agora.

Para o consultor David Wong, da Kaiser Associates Latin America, embora o impacto nos preços possa chegar a 36% de alta, somente em duas semanas o cenário deve ficar mais claro.

- O preço final depende de muitos fatores, como margem dos fabricantes, dos revendedores, de estratégia de mercado. Acredito que as empresas não deverão repassar todos os preços. Por outro lado, os veículos nacionais poderão ter redução nos atuais descontos - disse.

Luiz Carlos Mello, diretor do Centro de Estudos Automotivos, que considerou a alta do IPI ruim, acha que sul-coreanos e chineses têm capacidade de absorver grande parte do impacto.

- Muita coisa vai ficar em compasso de espera, mas acredito que os asiáticos não vão querer perder espaço. A primeira medida deverá ser uma intensificação na propaganda e no marketing - disse.