Musas dos bairros
Gatas que arrasaram nas capas do MASSA!
Jéssica Reis, 20

18/11/10 - Ela queria ser modelo e mandou uma carta para o MASSA! “Agradeço muito a oportunidade pois foi o meu primeiro trabalho de modelo fotográfica” disse Jéssica. A gata atualmente cuida mais do corpo para conseguir novos trabalhos.

 

 



Fabiana Menezes, 21

23/06/2011 - Até hoje a Faby Pimentinha escuta na rua: “E essa pimenta arde mesmo?”, diz o povo. “Fiquei conhecida nos bairros de Salvador e sim, continuo ardendo muito!” afirma. Atenção, gatinhos! Ela continua solteiríssima.

 



Maires Chaggas, 19

31/01/11 - A dançarina da banda Miskuta recebeu várias propostas de outras bandas depois que posou para o MASSA! “Mas eu recusei todas porque a Miskuta já é família” afirma. A gata recebeu o carinho do público ao posar para o jornal.

 



Adriana Silva, 25

28/06/2011 - Depois das fotos para o jornal, Adriana ficou tão popular que até ganhou concursos. “Já ganhei um dia de princesa em um shopping da cidade, um kit de beleza e um celular” conta. Valeu a pena passar por aqui, né Adriana?

 



Laís Costa, 18

31/08/2011-  A amiga fez o cadastro no site na brincadeira, mas a beleza desta jovem de Brotas agradou e logo ela foi chamada para as fotos. “Me ajudou a ficar mais popular e  arranjei um emprego”, diz a promotora de vendas.

 



 

Suélen Lordello, 19

08/09/2011 - Ao saber do concurso “Garota do Tempo MASSA!”, Suélen não perdeu tempo e se inscreveu. “Depois que fiz a capa, recebi convite para dançar em uma banda de funk”, lembra ela, que decidiu estudar e cursar radiologia.

 



 

Marise Anjos, 23

17/09/2011 - Mesmo com a crise de ciúmes dos pais, a gata do Nordeste de Amaralina aproveitou a fama depois que saiu em duas capas do MASSA!. “Meu sonho foi realizado. Ainda sou reconhecida na rua e até me pediram autógrafo”, diz ela.

 



Edilene Machado, 21

03/10/2011 - A Eny Malvadinha do Nordeste de Amaralina não ligou para os comentários e arrasou nas fotos. “Ser gordinha não é uma doença. Temos o direito de nos sentir bonitas ”, diz ela, que é reconhecida por todos na região.