Vitória sai da zona de rebaixamento
Fora de casa, time conquista três pontos fundamentais
O Vitória superou a Chapecoense na raça, ontem à noite, na Arena Condá. O triunfo por 1 a 0 fez o time dar mais um passo rumo à permanência na elite do Brasileirão.
Com o gol de Dinei, o rubro-negro foi a 37 pontos e saltou da 17ª para a 15ª colocação, empurrando o próprio adversário para seu lugar na tabela.
Esse foi o primeiro duelo da sequência de três que o time de Ney Franco terá contra rivais diretos na luta contra a degola. Os próximos dois compromissos são contra o Coritiba, no Barradão, e diante do Figueirense, no Orlando Scarpelli.
Entre as faixas que foram estendidas pelos exatos 11 torcedores do Leão no estádio, estava uma com o rosto de Irmã Dulce. Seria esse o motivo que fez com que o Vitória conseguisse seu quarto triunfo fora de casa? De fato, não sabemos.
O certo é que, no primeiro tempo, as equipes tiveram um desempenho parecido, com chances de gol para ambas. O Leão aproveitava a velocidade de Nino Paraíba para assustar nos contra-ataques.
Na segunda etapa, os donos da casa passaram a pressionar mais e Wilson fez defesas milagrosas. Juan teve uma ótima chance para matar logo o jogo, mas desperdiçou.
No entanto, aos 35 minutos, Dinei tabelou com Cáceres dentro da área e largou uma bomba para cima do goleiro Danilo: gol e festa em vermelho e preto em Chapecó.