MP instaura inquérito para investigar Júlio Lopes, acusado de usar a sede do Bola Preta para pedir votos
RIO - Alvo de críticas por não conseguir explicar as precárias condições de funcionamento do bondinho de Santa Teresa, após a tragédia na qual seis pessoas morreram e 57 ficaram feridas em agosto, o secretário estadual de Transporte, Júlio Lopes, será chamado para dar mais explicações.
 Desta vez, ele é suspeito de improbidade administrativa pelo Ministério Público estadual, que instaurou inquérito civil público para apurar o uso por Júlio Lopes, então candidato a deputado federal em 2010, da sede do Centro Cultural Cordão da Bola Preta, durante a campanha eleitoral.

O inquérito foi aberto pelo promotor Rogério Pacheco, da 7ª Promotoria de Justiça de Tutela Coletiva do MP. Ele levou em conta denúncia do Sindicato dos Policiais Civis (Sinpol) que encaminhou um dossiê com fotografias revelando o uso político da sede do Cordão, durante a campanha do agora secretário.

Em nota, Júlio Lopes negou irregularidades: "Nunca autorizei veiculação de propaganda eleitoral em local de uso público, como determina a lei. Informo ainda que não fui notificado a respeito do caso em questão", afirmou.

O ministério Público pede muitas outras explicações ao governo: quer saber também como o prédio da Rio Trilhos, da Secretaria estadual de Transportes, foi doada em regime de comodato ao Bola Preta, que instalou no local (Rua da Relação 3, na Lapa), a sua sede. Em 2009, depois de ser despejado da sua sede histórica (na Avenida Treze de Maio), o Bola Preta - o mais tradicional bloco carnavalesco do Rio - conseguiu ocupar o prédio da Rio Trilhos.

O problema é que o prédio era usado pelo Sinpol. Para ceder o imóvel, o governo do estado despejou o sindicato. Os policiais civis não gostaram. O sindicato alega que havia chegado antes ao prédio, com a promessa de conseguir a cessão também em regime de comodato, e teria gastado mais de R$ 300 mil em reformas.

- Não temos nada contra o Bola Preta, mas não podemos permitir falcatruas e o uso político da sede da Rio Trilhos pelo secretário. O prédio havia sido cedido para o Sinpol - afirmou Fernando Bandeira, presidente do Sinpol.

A polêmica ganha ainda mais importância pela história do Bloco com mais de 90 anos de vida. Em 2007, um decreto municipal tornou o Bola patrimônio cultural. No mesmo decreto, foi tombada a "Marcha do Cordão da Bola Preta": "Quem não chora não mama/ Segura, meu bem, a chupeta/ Lugar quente é na cama/ Ou então no Bola Preta".