Ex-coordenador da Lei Seca acusado de atropelar quatro pessoas em Niterói está foragido
RIO - O ex-coordenador da Lei Seca Alexandre Felipe Vieira Mendes, ex-subsecretário estadual de Governo acusado de atropelar quatro pessoas e matar uma delas no dia 25 de agosto, em Niterói, continua foragido da Justiça.
Na última sexta-feira, o juiz Peterson Barroso Simão, titular da 3ª Vara Criminal de Niterói, decretou a prisão preventiva de Mendes. Na decisão, o magistrado afirmou que "o Judiciário não pode ser menos rigoroso quando as vítimas são pessoas simples e humildes, pois sabe que o valor da vida humana é igual para todos".

O ex-coordenador da Lei Seca é acusado pelo Ministério Público estadual de homicídio doloso, lesão corporal e omissão de socorro. De acordo com a denúncia, Mendes dirigia um Pajero, em zigue-zague, quando atropelou uma mulher e seus dois filhos. Em seguida, o ex-subsecretário atingiu com seu carro Ermínio Costa Pereira, de 58 anos, que morreu. O ex-subsecretário fugiu sem prestar socorro às vítimas.

Na denúncia, o Ministério Público afirma que está constatado por laudos periciais e depoimentos de testemunhas que o ex-subsecretário dirigia em alta velocidade, sob efeito de álcool.

O ex-coordenador da Operação Lei Seca já havia sido indiciado por homicídio com dolo eventual (quando se assume o risco de matar), lesão corporal e omissão de socorro, no inquérito policial da 81ª DP (Itaipu) enviado ao promotor Cláudio Calo, do Ministério Público estadual. De acordo com o inquérito policial apresentado ao MP, o dolo eventual ocorreu porque Alexandre estaria dirigindo em zigue-zague e em alta velocidade.

Na época do atropelamento, Alexandre Felipe era subsecretário estadual de Governo do Leste Metropolitano. Cinco dias depois, o governo do estado publicou a exoneração de Alexandre Felipe.