Esquadrão arranca ponto de aço precioso
Bahia aumentou para seis pontos a distância da zona de rebaixamento
A 30ª rodada não poderia ser melhor para o Bahia. Além das derrotas de América-MG, Avaí, Atlético-PR, Atlético-MG, Cruzeiro e Ceará - times que estão nas últimas posições do Brasileiro -, com o empate em 0 a 0 de ontem, diante do Coritiba, no Couto Pereira, o Esquadrão  conquistou um ponto precioso na luta para não cair à Série B.

Com o resultado, a equipe de Joel Santana chegou aos 36 pontos e se manteve na 14ª colocação, seis pontos à frente do 17º colocado, o Atlético-MG, primeiro clube da zona de rebaixamento.

Quando a bola rolou na etapa inicial, o Bahia conseguiu segurar o ataque do Coxa e teve duas grandes chances de gol. Na primeira, Dodô invadiu a área pela esquerda, mas Vanderlei evitou o gol no chute do lateral. A segunda foi com Fahel, que aproveitou rebote em escanteio e mandou para o gol, mas o volante Gil salvou em cima da linha.

No segundo tempo, o Coritiba teve boas oportunidades, mas parou nas mãos de Marcelo Lomba. Dodô ainda teve outra chance, mas seu chute de primeira parou em Vanderlei. Agora, o tricolor tem uma semana de preparação para sagrar-se ‘campeão carioca’ diante do Vasco, no próximo domingo, em Pituaçu.