Roubo de carros migra da capital para o interior, mostram estatísticas do ISP
RIO - O roubo de veículos vem migrando da cidade do Rio para a Baixada Fluminense e o interior do estado, revelam os números divulgados na segunda-feira pelo Instituto de Segurança Pública (ISP).
Em julho deste ano, o índice de roubos de veículos aumentou 26,8% na Baixada Fluminense, contra uma queda de 15,1% na capital, em comparação com o mesmo mês de 2010. No interior do estado, o crescimento foi de 24,7%.

Já no acumulado do ano, os registros de roubos de veículos subiram 9,8% na Baixada e 13% no interior, enquanto na capital houve queda de 27,9%.

- Houve um aumento acentuado dos casos na Baixada e no interior. Os dados estão sendo analisados para sabermos se é uma situação sazonal ou uma tendência - explicou o presidente do ISP, tenente-coronel Paulo Augusto Souza Teixeira.

De acordo com o ISP, em julho foram registrados 869 roubos de veículos na capital, 501 na Baixada e 101 no interior. No mesmo mês do ano passado, tinham sido 1.024 casos na capital, 395 na Baixada e 81 no interior.

DADOS DE MARÇO: Roubo de carros caiu 19% em todo o estado

RELEMBRE: Crimes diminuem com a ocupação do Alemão, que terá cinco UPPs com 2.200 policiais

Na opinião do presidente do ISP, embora tenha ocorrido há quase um ano, a ocupação do Complexo do Alemão ainda influencia esses resultados na cidade do Rio. A prova está nos dados da 22ª DP (Penha), responsável pelo Complexo da Penha e parte do Alemão. Ali, o índice de roubos de veículos caiu de 63, em julho de 2010, para 27 no mesmo mês de 2011 (redução de 57,14%).

- A ocupação do Alemão impactou os índices de roubos de rua e de veículos não só no entorno, mas na capital - afirma Teixeira.

Segundo ele, o roubo de veículos tinha três destinos definidos no Alemão:

- Roubavam para desmanche, para a prática de outros crimes ou para o status dos chefes, como se viu na quantidade de motocicletas de grandes cilindradas e automóveis caros apreendidos no complexo durante a ocupação. As operações reduziram também os locais para guardar esses veículos.

Queda nos indicadores estratégicos

Apesar do crescimento dos roubos de veículos na Baixada e no interior, o índice no estado teve queda de 3,2% em julho. Também houve redução em outros dois indicadores estratégicos do governo. Segundo os dados divulgados, de janeiro a julho o índice de letalidade violenta (que engloba os homicídios e os autos de resistência) caiu 13,2% nos primeiros sete meses deste ano em relação ao mesmo período do ano passado. No entanto, se analisados apenas os homicídios em julho de 2011, o estado teve um aumento de 3,5% no número de casos. Na cidade do Rio, esse crescimento foi de 8,8%. No total, foram 335 homicídios no estado em julho de 2011, contra 324 no mesmo período de 2010. Apesar do aumento, segundo o ISP, não houve mudança na tendência de queda que vem ocorrendo no último ano.

- No acumulado de 2011, os índices continuam caindo. Além disso, os 324 homicídios em julho de 2010 já tinham sido o menor índice registrado desde 1991 para o mês. Com certeza, o pequeno aumento agora foi influenciado por fatos isolados, como o confronto entre quadrilhas em Santa Cruz - disse o presidente do ISP, tenente-coronel Paulo Augusto Souza Teixeira.

Outro índice considerado estratégico são os de roubos de rua (assaltos a transeunte, roubos em ônibus e roubos de celulares), que tiveram queda de 14,3% de janeiro a julho deste ano em relação ao mesmo período de 2010.

Segundo a análise do ISP, os dados de incidências criminais e administrativas consolidados até julho de 2011 confirmam a "consistência da Política de Segurança Pública que vem sendo implantada pela Secretaria de Segurança desde 2007".

O Rio na contramão de São Paulo

Enquanto o estado de São Paulo sofre uma onda de arrombamentos de caixas eletrônicos, o Rio não teve um caso sequer em julho deste ano. No mesmo mês de 2010, tinham sido quatro ocorrências. O número de assaltos a residência também caiu: de 103 para 91 (queda de 11,6%) no mesmo período. Enquanto o número de assaltos a banco cresceu, de um em julho de 2010 para três no mesmo mês deste ano. Houve alta também nos roubos de carga: em julho do ano passado foram 209; deste ano, 220. Enquanto as tentativas de homicídio cresceram 13,2%, passando de 288 para 326 casos.

Já as extorsões quase dobraram nesse período, de 99 para 193. Houve crescimento ainda nos casos de estelionato. Foram 2.528 registros em julho deste ano, 20% a mais em relação ao ano anterior. Outro número que preocupa é o de assaltos a estabelecimentos comerciais. O estado registrou 392 casos, contra 372 no ano anterior.

No primeiro semestre de 2011, segundo o ISP, todas as metas estabelecidas pelo governo para redução da criminalidade foram atingidas. O objetivo para a redução da letalidade violenta era de 6,67% e chegou ao patamar de 14%; a de roubo de veículo era de 5,13% e alcançou a marca dos 17%; e os roubos de rua caíram 14,20%, ultrapassando a meta de 4,64%. Para este semestre, a estratégia de atingir metas foi mantida.