Arquiteta é encontrada morta com corte no pescoço em sua chácara
RIO - Um crime ocorrido no último dia 10 numa chácara em Guapimirim, na Baixada Fluminense, intriga a polícia.
A arquiteta Joselena de Moura Bezerra, de 61 anos, foi encontrada morta dentro de uma das casas da chácara, que ela comprou há cerca de dez anos. A vítima tinha cortes no pescoço e em umas das mãos. A 67ª DP (Guapimirim) já tomou o depoimento de pessoas ligadas à arquiteta, incluindo seus dois irmãos, que estiveram no local assim que o corpo foi encontrado. O advogado Alexandre Dumans, primo da vítima, disse que havia alertado Joselena para que ela não ficasse num lugar tão isolado.

Ela tinha um apartamento em Ipanema, mas gostava de passar mais tempo na chácara. A polícia aguarda os laudos de necropsia e da perícia do local do crime.

Para investigadores, há indícios de homicídio doloso

Um policial informou que há indícios de homicídio doloso mas, como os laudos ainda não chegaram à delegacia, não se tem certeza sobre as causas da morte. No local onde o corpo foi encontrado havia uma porta de vidro quebrada.

Os investigadores evitam especular sobre o caso, mas a possibilidade de ter havido um acidente doméstico, em que a arquiteta poderia ter sofrido uma queda sobre a vidraça, está praticamente descartada. As hipóteses mais prováveis apontam para uma queda forçada sobre a porta e cortes feitos no corpo com o vidro quebrado, segundo a polícia.

A princípio, segundo informação de um parente da vítima, não há sinais de que houve estupro, embora a mulher tenha sido encontrada nua. Também não há como afirmar se foi latrocínio, pois, aparentemente, nada foi levado.