Uziel Bueno acerta sua volta à TV
O apresentador tem recebido propostas interessantes
Fora do comando do programa Brasil Urgente, na Band, o apresentador Uziel Bueno aproveita o tempo livre para curtir a família e descansar. Ele não está no ar na TV, mas, continua na Tudo FM e cuidando do seu site www.osistemaebruto.com.br. Em off, ele está negociando com algumas emissoras – inclusive de outros estados,  mas ele prefere ficar na Bahia – seu retorno à telinha. Segundo fontes próximas ao comunicador, até o mês de dezembro já estará definido o destino dele o do seu diretor e braço direito, Ramon Margiolle. As propostas têm sido tentadoras no quesito salarial, além de participação nos lucros de merchan.