Rocinha: edital exige firmas com R$ 1 milhão e que comprovem experiência em teleféricos
RIO - Após um grande plano de desenvolvimento da Rocinha ter ficado pronto, há três anos, o governo do estado - que pagou na época cerca de R$ 2,2 milhões pelo estudo - resolveu lançar um edital para a escolha de uma outra empresa com o objetivo de fazer um projeto-executivo que já está gerando polêmica.
Com exigências de que as companhias candidatas tenham capital mínimo de R$ 1,2 milhão e comprovem experiência em teleféricos, a concorrência de R$ 12 milhões é criticada por arquitetos e urbanistas, por eliminar a maioria das firmas especializadas. O edital sugere ainda que, na Rocinha, pode se repetir o modelo do Complexo do Alemão, que seria mais caro.

Para Emop, metrô mudou o quadro anterior

O Instituto dos Arquitetos do Brasil do Rio (IAB-RJ) se reuniu na segunda-feira e, à noite, divulgou uma nota afirmando que considerava desnecessária uma nova licitação e que exigir como pré-requisito experiência com teleférico - projeto único numa favela do Rio - era, na prática, a "abolição da concorrência". O presidente da entidade, Sérgio Magalhães, demonstra estranheza com a iniciativa do estado.

- Nós fizemos, a pedido do governo, um grande concurso nacional e escolhemos, entre centenas de candidatos, uma empresa que se dedicou exaustivamente a desenvolver o plano da Rocinha. Se o estado, depois da experiência do Alemão, pretendia fazer modificações no que foi proposto, seria mais simples consultar o mesmo grupo de arquietos. Seria muito mais rápido e barato - argumentou Sérgio Magalhães, demonstrando ainda surpresa com o capital mínimo exigido para as empresas concorrerem. - Pessoalmente, não conheço empresa de arquitetura no país que tenha R$ 1 milhão de capital.

OBRAS DO PAC LADEIRA ABAIXO: Na Rocinha, construção de planos inclinados, creches e mercado está parada

Se o estado, depois da experiência do Alemão, pretendia fazer modificações no que foi proposto, seria mais simples consultar o mesmo grupo de arquietos. Seria muito mais rápido e barato

Especialista em direito administrativo, o advogado Hermano Cabernite afirmou que o habitual, de acordo com a Lei de Licitações, é que se fixe um capital mínimo para garantir que o contratado terá condições de cumprir o que foi acordado:

- Mas, por outro lado, é importante assegurar a igualdade de condições a todos os concorrentes. Esse caso não parece exigir investimentos e despesas de vulto na execução do projeto.


As despesas com o novo projeto, segundo o edital lançado pela Empresa estadual de Obras Públicas (Emop), seriam pagas com recursos do PAC-2. O presidente da empresa, subordinada à Secretaria estadual de Obras, Ícaro Moreno, explicou que o estudo original era conceitual, dava o norte, e que este é um projeto-executivo, muito mais detalhado, inclusive com tabelas orçamentárias. Segundo ele, a lei permite que seja exigido dos concorrentes um capital de até 10% do valor do edital. Ele justificou que a opção pelo valor máximo tem como objetivo selecionar empresas mais sólidas e capacitadas. Ícaro afirmou ainda que a exigência de que o candidato já tenha projetado um teleférico não é nenhum absurdo.

- Não existe apenas o teleférico do Alemão. No país, há empresas com experiência no ramo. Ruim é não fazer a licitação, que é o caminho mais democrático. Mesmo assim, estou disposto a sentar com os arquitetos para discutir todas essas questões - disse Ícaro. - Com a passagem do metrô lá embaixo, tudo mudou. Queremos integrá-lo ao teleférico.

O PAC do Alemão - que inclui o teleférico - foi executado pelo consórcio Rio Melhor, formado pelas empresas Norberto Odebrecht, OAS e Delta Construção. O arquiteto responsável pelo teleférico foi Jorge Jauregui. Procurado, ele não quis comentar o assunto. O projeto da Rocinha dirá se a comunidade terá teleférico e planos inclinados.

Projeto original previa 5 planos inclinados

O arquiteto Luiz Carlos Toledo - que esteve à frente da equipe da primeira proposta na Rocinha e chegou a montar um escritório na favela para discutir o plano com os moradores - disse que boa parte de seu trabalho está sendo desconsiderado. Toledo projetou o Centro Esportivo da Rocinha, já em funcionamento, e convidou o arquiteto Oscar Niemeyer para assinar o desenho da passarela sobre a Autoestrada Lagoa-Barra. Ele pretendia construir cinco planos inclinados de acesso ao morro. A ideia era que os traçados fossem localizados onde estão os talvegues (cursos d'água) mais perigosos. Com isso, esperava-se resolver tanto a questão da mobilidade como a de possíveis deslizamentos causados pelas chuvas. As casas em áreas de risco seriam retiradas, e as famílias realocadas em prédios construídos na própria Rocinha.

- Queríamos equacionar um dos grandes problemas da Rocinha: o escoamento das águas pluviais responsável pelas línguas negras na Praia de São Conrado. Em nenhum momento cogitamos um teleférico, tanto pelas características topográficas da Rocinha quanto pelo alto custo - observou Toledo. - A nossa opção para a Rocinha foi muito menos espetaculosa do que a do Alemão, mas destinaria os recursos à urbanização e a espaços de convivência, saneamento, saúde e educação.

Olimpíadas sem capital mínimo

Os editais para os Jogos de 2016 já licitados, como o do Porto Olímpico e do Parque Olímpico no Autódromo, não previam sequer capital mínimo para os escritórios de arquitetura concorrentes. Ao contrário do que está previsto no PAC-2 da Rocinha, esses escritórios acompanharão todo o planejamento até o projeto-executivo.

Para o arquiteto Luiz Fernando Janot, conselheiro do IAB-RJ, o teleférico não deveria ser uma solução definitiva para resolver a acessiblidade e mobilidade nas favelas do Rio.

- Está havendo um deslumbramento com essa onda de teleférico - disse ele, ressaltando que a prefeitura já previu esse mesmo tipo de equipamento para interligar os morros da Região Portuária.