Betha Portella
Bailarina de tirar o fôlego
Betha, apelido de Robertha Portella, mostrou toda sua sexualidade em um ensaio pra lá de provocante para o site Paparazzo. E os marmanjos que não se engracem muito com a bailarina do Domingo do Faustão. Isso porque a moça é uma mulher com um estado civil complicado. Como ela mesmo diz: “Não estou lá nem cá” quando o assunto é namoro.

Sexo só com amor

Quando o assunto é cama, a moça é taxativa ao afirmar que só faz sexo com amor: “Nunca fiz um sem o outro”. Com relação ao carinho que mais gosta, Betha diz que gosta de se sentir protegida e cuidada.