Professora dá a vida pelos filhos
Os enterros foram acompanhados por centenas de moradores da região
Três irmãos - duas meninas de 9 e 10 anos e um menino de seis anos - foram salvos pela própria mãe, a professora de reforço escolar Lia Telma Alves Gomes Santana, 48 anos, na tragédia da Gameleira, em Vera Cruz. Lia morreu no sábado de manhã, ao ser atropelada, junto a pelo menos outras 20 pessoas, por um caminhão desgovernado que invadiu uma festa para comemorar o Dia das Crianças.

“Ela estava do outro lado da rua quando viu o caminhão e correu. Ficou de costas para ele e com as mãos foi mandando as crianças correrem”, descreveu uma das primas de Lia, Noemi Gomes, 24. “Sem dúvidas foi uma heroína, além dos filhos conseguiu salvar muitas outras crianças”.

Para a secretária Cláudia Gomes, 46 anos, uma das irmãs da professora, é preciso apurar se há responsáveis pelo acidente. “Essa é a consequência de uma imprudência que precisa ser investigada”, disse.

O pai da pequena Paula Piedade, de 7 anos, estava inconformado com a morte trágica da filha

 

Os corpos de Lia e mais três crianças foram enterrados ontem. Além da professora, Carlos Alberto Neves da Silva, 14, Eric Kauan Santos, 7, e Paula Piedade Santos da Silva, 7,  foram sepultados no Cemitério do Marcelino. “É muito triste, pois ela era a única filha do casal”, lembra o auxiliar de almoxarifado Luciano Gonçalves, 26, primo de Paula.

 

População em estado de choque

A festa era organizada há quatro anos pela empresa de materiais de construção Portal da Ilha, na Rua Direta da Gameleira. Pelo menos 50 pessoas aguardavam a distribuição de presentes quando foram atingidas.

“Foi uma ação de bondade que virou uma tragédia. Estamos em estado de choque”, comentou o prefeito da cidade, Antônio Magno, que esteve nos sepultamentos. Foi decretado luto oficial de três dias em Vera Cruz.

Erick Cauã Santos, de 7 anos, foi um dos enterrados ontem no Cemitério do Marcelino
 

Entenda o caso

O motorista Carlos de Jesus Bahiense, 29 anos, havia deixado um caminhão Mercedes Benz (placa JOM 2695), carregado com 624 sacos de argamassa, estacionado na rua da festa. “Havia um toldo onde as crianças estavam e por isso  não tinha como ver o caminhão se aproximar”, avaliou Alexsandra Cardoso, tia de Eric Kauan, um dos mortos na tragédia.

Em depoimento na Delegacia de Vera Cruz, o motorista disse que o acidente aconteceu enquanto ele ia até a loja de materiais de construção pegar as chaves para deixar a carga. Carlos de Jesus foi liberado.