Pais perdem os três filhos de uma vez
Acidente na Paralela interrompe união de três irmãos que morreram juntos
A morte já é um golpe duro. A dor foi multiplicada por três para os familiares dos irmãos Ítalo, 30 anos, Thiago, 26, e Túlio Cerqueira Pereira, 24, que morreram em um acidente na noite de sábado (15).

Segundo parentes, o Fiat Uno onde os irmãos estavam bateu no meio-fio, perdeu o controle e capotou até se chocar contra um poste na Avenida Paralela, sentido Rodoviária, próximo ao Wet’n Wild. “O avô deles me informou que Túlio ficou preso nas ferragens. Enquanto Thiago e Ítalo foram arremessados para fora do carro”, declarou o radialista Giliard José. Os irmãos moravam em Salvador, mas eram naturais de Santo Amaro, cidade a 71 Km da capital.

Os três eram estudantes de engenharia da faculdade Área 1. Ítalo cursava engenharia de produção e já estava no 10º semestre. Thiago e Túlio estudavam engenharia civil, ambos no 6º semestre. Os corpos dos jovens foram enterrados ontem no cemitério Campo da Caridade, em Santo Amaro.

Familiares entraram em desespero no enterro dos três jovens ontem à tarde

 

Cerca de 700 pessoas compareceram à cerimônia. “Foi uma fatalidade. Eles eram muito queridos. Por isso tanta gente veio”, declarou José Augusto Pinto, tio das vítimas. “Os pais estão desorientados. Imagine como fica a cabeça de quem perde todos os filhos de uma vez só?”, questionou o tio.

 

Irmãos eram unidos

“Não aconteceu por acaso. A ideia que a tragédia veio passar é a da união que eles sempre tiveram. A questão da família”, acredita Osvaldo Júnior, primo dos jovens. Ítalo, o irmão mais velho, foi o primeiro a vir morar em Salvador, onde estudou no Cefet e se formou técnico mecânico industrial, antes de começar a faculdade de engenharia de produção.

“O sonho dele era se formar para orgulhar a mãe, que sempre se esforçou e o colocou nas melhores escolas de Santo Amaro”, lembra Osvaldo. “Ele também incentivava muito os amigos a estudar”, completa.

 

Dias difíceis: Dor dos pais

Os pais dos jovens, o  técnico em refrigeração  Antônio Evaristo Pinto Pereira e a professora de geografia Gracília Raimunda Cerqueira Pereira, estavam inconsoláveis no enterro. O casal não teve condições de conversar com a imprensa.

Gracília Cerqueira Pereira, mãe das vítimas, precisou ser amparada por parentes