Boca do Rio é berço do pagodão
Grupo agita o público com o hit “Meta Mãe”, que já está na ponta da língua da galera
“O Brasil é o país do futebol e da boa música”, diz o cantor Luã Freitas ao explicar o porquê de ter  batizado a banda Golaço com esse nome. “Somos puro show de bola. A galera adora”, garante o músico animado.

Apesar de estar dando os primeiros passos no mundo musical, com três meses de existência, a trupe mostra que fôlego é o que não falta nos palcos. “Já estamos no segundo CD de divulgação, com 28 hits do melhor do pagode. Oito músicas são nossas.

Agora, vamos preparar com carinho nosso primeiro DVD”, revela o rapaz.

E não é só a vontade de fazer um novo trabalho que dá gás para essa galera. Além do vocalista  Luã, os outros 11 músicos que compõem o grupo são bem experientes e já tocaram muito em bandas renomadas do  pagode baiano, como Rapina, e com o cantor Edcity.

Os planos dessa rapaziada não são poucos. “Ainda este ano vamos finalizar o projeto social na Boca do Rio para ensinar a criançada a tocar, jogar capoeira e futebol, é claro”, diz o vocalista.

Ensaios aos sábado

A galera da banda Golaço marca um gol e tanto no quesito ensaio.

Todos os sábados, na casa de show Clube SSA, que fica na Rua Piauí, Pituba, a partir das 22h, rola o pagodão de primeira que lota o lugar de gente bonita. A entrada custa

R$ 15 para os homens e R$ 10 para a mulherada. Para o cantor Luã Freitas, os ensaios do “Meta Mãe”, nome da música de trabalho do grupo, é um recado para a mulherada. “A  mulher tem que ter atitude e vestir o que quiser.

Ela não pode deixar de fazer o que tem vontade por causa de homem nenhum. Comigo não rola isso. Minha mulher veste o que quiser e eu não tô nem aí”, garante o rapaz muito seguro de si.