ABC: Aqui Baiano Classifica
A sala de aula do Barradão está pronta para que os alunos de Ricardo sejam aprovados
Em 2010, o Vitória foi um aluno aplicado na Copa do Brasil e só não ganhou uma nota 10 porque esbarrou numa escola mais talentosa: o Santos dos craques Ganso, Robinho e Neymar, que ficou com o título.

Ano passado, o Leão deu uma de bagunceiro e foi reprovado logo na primeira fase pelo modesto Botafogo da Paraíba. Nota zero. Este ano, o rubro-negro já despachou o sergipano São Domingos e hoje, à noite, na Universidade do Barradão, só precisa fazer bem o dever de casa para eliminar o ABC.

Até um empate por 0 a 0 garante o time baiano nas oitavas de final, mas a torcida quer  ver os alunos do professor Ricardo Silva carimbando a vaga com uma nota azul. Mas, em 2000, o time potiguar impôs uma lição dolorosa ao Leão do então técnico Arturzinho, como bem lembrou Ricardo Silva. “É claro que a época e as equipes são outras, mas não deixa de ser um alerta para não sermos surpreendidos outra vez”, falou o atual treinador do rubro-negro.

Também na segunda fase da Copa do Brasil, o ABC bateu o Vitória nos dois jogos: 1 a 0, no Machadão, em Natal, gol de Leonardo, dia 29 de março; e 2 a 1, no Barradão, em Salvador, gols de Leonardo (2), descontando Manoel, no dia 12 de abril. No jogo em Salvador apenas 2.394 pagantes testemunharam o revés.

“Agora precisamos contar com o apoio maciço do nosso torcedor para que ele faça a diferença.

O horário é um pouco tarde, mas creio que a boa exibição no jogo anterior [6 a 1 no Feirense, pelo Baianão] deixou a galera satisfeita. Respeitamos o ABC, mas vamos procurar manter o ritmo, jogando com disposição e procurando a vitória”, disse Ricardo.