Pequena cheia de grandes talentos
Hit “Inventando Moda” saiu do papel quando a pequena questionou: “estranho, né?”
Uma pequena notável. Assim é a cantora-mirim Kalinde Maiara, que apesar dos poucos  10 aninhos, já ofusca o brilho de muita gente quando sobe ao palco.
Ao lado do pai, o cantor  Magary Lord, revelação da folia de momo deste ano, a pequena pulou de trio em trio durante o Carnaval  e provou que vergonha passa bem longe dela.

“Adoro dançar e cantar e fiquei feliz no Carnaval. A melhor  parte da festa foi entregar o troféu para meu pai e  Saulo, que eu adoro muito”, revela cheia de charme. 
A mocinha mostra que está  bem adaptada à fama e adora o brilho dos holofotes, mas não descuida da escola. “Ela adora o mundo musical, mas fico tranquila em relação aos estudos, já que ela é uma das alunas mais interessadas da escola”, conta Jô Cardoso, a mamãe coruja.

Além das responsabilidades com o colégio, onde cursa o 5º ano, a gatinha também promete se dedicar aos estudos de piano e às aulas de ballet para incrementar ainda mais suas apresentações. E ela avisa logo: “Virão muitas novidades por aí”. Agora, é só esperar!

 

Banda-mirim

O cantor Magary Lord tem uma família muito musical. Seus herdeiros respiram música e já estão com o projeto da banda Black  Semba Kids. O vocal e performance de dança fica por conta da pequena Kalinde, que já brilha com o papai nos palcos. A mocinha será acompanhada pelo dançarino Fábio Babu, revelado no Psirico.

O grupo ainda  conta com o irmão Júnior Lord, 15, a irmã Francine Morena, 12 e os primos Rafael Chagas, 16; Lucas Chagas, 17; Israel Silva, 21; Andressa Cardoso, 17 e Gabriel Chagas, 17. Agora é só aguardar o lançamento da banda dessa moçada, que deve acontecer em abril.

Eles prometem acrescentar mais criatividade ao cenário musical baiano com um ritmo para lá de ousado e contagiante.