Cléo Pires em papel que já foi da mãe
Personagem "Ana Terra" ressalta semelhança entre mãe e filha
A semelhança entre elas é indiscutível. E se confirma, agora, com as gravações do filme “O Tempo e o Vento”, no qual Cléo interpreta Ana Terra, personagem vivida por Glória Pires em 1985, quando a história  foi exibida em uma minissérie da Globo.

A obra conta a saga da família Terra Cambará e de sua principal opositora, a família Amaral, na formação do território brasileiro.

O elenco, que conta ainda com Fernanda Montenegro e Thiago Lacerda, está gravando em Bagé, no Rio Grande do Sul.