Dançarina não esquece assalto
“Comecei a tremer demais e um deles falou: – Calma galêga", diz Carlinha
A dançarina da banda Cavaleiros do Forró, Carlinha Havashy, não esquecerá os momentos vividos durante o assalto ao ônibus do grupo na madrugada do último sábado. “Nunca vou esquecer a cena daqueles homens de metralhadora entrando no ônibus”, lembra Carlinha, que disse ter desmaiado de nervoso minutos após os bandidos terem terminado a ação.

“Comecei a tremer demais e um deles falou: – Calma galêga. Ninguém vai fazer nada com você, não”, relata Carlinha. Os bandidos não agrediram ninguém durante o assalto e mandaram os 37 passageiros do ônibus ficarem de cabeça baixa. Eles só mudaram de ideia ao ver as dançarinas da banda.

“Olha quanta mulher bonita. Levanta a cabeça para eu te ver. Agora pode baixar”, conta Carlinha sobre a ordem dada pelos assaltantes.
O momento mais dramático durante o assalto foi quando o bandido que estava armado com uma metralhadora engatilhou a arma em direção ao percussionista da banda só porque o rapaz estava olhando para ele.

 

No camarim: Ladrões têm coleção de DVDs

Os assaltantes só descobriram que ônibus alvo do assalto era da banda Cavaleiros do Forró quando se dirigiram ao camarim do veículo onde estavam os cantores. “Eita, danou-se. É banda”, contou Carlinha, ao lembrar o que um dos bandidos disse ao reconhecer Jailson Santos, o Véio, vocalista. “Tenho uma coleção de DVDs da banda. Sou seu  fã. Minha mulher não vai acreditar que roubamos vocês”, completou o ladrão cara de pau.