11 indiciados por morte no parque
O delegado Álvaro Santucci Noventa Júnior indiciou ontem 11 pessoas pela morte de Gabriela Yukari Nichimura, 14 anos, no dia 24 fevereiro – ela caiu do brinquedo “La Tour Eiffel”, no parque de diversões Hopi Hari, em Vinhedo, São Paulo. Os indiciados responderão por homicídio culposo (sem intenção de matar).

A lista tem nomes como o do presidente do parque, Armando Pereira Filho, o do vice, Claudio Luis Pinheiro Guimarães, e o do gerente geral de manutenção e projetos, Stefan Banholzer.

Os atendentes de operação Vitor Spinocci de Oliveira,  Edson da Silva e Marcos Antonio Leal; o supervisor de operações Lucas Figueiredo, o técnico em eletrônica e em eletrotécnica Rodolfo Rocha de Aguiar, o técnico de manutenção Juliano Ambrósio, o técnico de manutenção mecânica Adriano de Souza e o sênior mecânico Luiz de Souza  completam a lista.

Agora, o delegado espera colher as assinaturas dos suspeitos até o dia 28 para formalizar o caso à Justiça. Depois, cabe ao juiz repassar o documento ao Ministério Público, que ainda poderá acrescentar ou retirar nomes da lista.

Acidente por falha humana

O laudo do Instituto de Criminalística de Campinas apontou falha humana no acidente que matou Gabriela.

A perícia concluiu que a cadeira inoperante onde ela se sentou foi alterada um dia antes da tragédia.

Na manutenção, os técnicos modificaram a chave que mantinha o assento interditado.