Cristóvão Borges: 358 dias entre tapas e beijos com a torcida do Vasco
RIO - Neste domingo, o técnico Cristóvão Borges completa 358 dias no comando do Vasco. O primeiro deles foi justamente num Flamengo e Vasco como este, no Engenhão, às 18h30m, pelo Brasileiro. O pior de todos esses dias e o que mudou a trajetória da sua carreira. De auxiliar técnico foi alçado a treinador nos 25 minutos finais do clássico contra o maior rival. Não do jeito que imaginava. Teve de comandar o time naquele empate por 0 a 0, enquanto via o amigo Ricardo Gomes, que sofrera um AVC na beira do campo, ser atendido e levado para o hospital.
Na partida desta tarde, a pressão é outra, porém continua forte. O time venceu apenas uma vez nos últimos cinco jogos e está a quatro pontos do líder Atlético-MG. E ele tem sido vaiado constantemente.
- Terrível aquele dia. Muito duro, chocante, de balançar mesmo. Todo o primeiro mês foi de muito abalo, as semanas sobressaltadas porque não sabíamos como ele iria ficar. Em campo, eu precisava me adaptar rapidamente, o time vinha do título da Copa do Brasil. Não imaginava dar conta disso. Foi pesado - admitiu.
Orgulho pela regularidade da equipe em quase um ano
Nos 357 dias que se seguiram àquele clássico, Cristóvão conseguiu uma proeza para quem nunca havia assumido uma equipe totalmente sozinho. Ainda mais nas circunstâncias da incerteza do retorno de Ricardo Gomes que, por algum tempo, determinaram seu status como de interino. Aquele quarto lugar, mantido na última rodada do primeiro turno, tem sido o limite do time no Brasileiro. Já são 42 rodadas na zona que dá direito à vaga na Libertadores. E completará mais uma neste domingo:
- Quando estou trabalhando não faço conta de nada. Fiquei impressionado com o número. Ninguém foi regular como o Vasco nesse período. Precisamos melhorar mais. Mas me deixa bastante orgulhoso.
Goleada animadora
Nesse quase um ano, o treinador se habituou com dias que podem ser bons para o time, mas não para ele. Não foram raras as vezes que saiu de campo vaiado em São Januário. Até mesmo com a vitória garantida. Como nos 2 a 1 sobre o Lanús, quando os jogadores, em apoio ao treinador, deixaram o gramado em volta dele como um escudo para as vaias e os gritos de burro:
Porém, mesmo sem títulos - um vice no Brasileiro, finais de turno do Carioca, semifinal da Sul-Americana e quartas de final da Libertadores -, houve noites que valeram como se fosse a taça. Uma em especial marcou Cristóvão: os 5 a 2 sobre o Universitario do Peru pelas quartas de final da Copa Sul-Americana ano passado:
- No fim do segundo semestre, a torcida entrou em sintonia com o time. Naquela goleada sobre o Universitario. Foi emocionante ver a torcida orgulhosa. É como um título.
Exercícios para suportar a pressão do cargo
A alternância entre os momentos inesquecíveis e os chocantes tem um preço, que é pago pelo físico. Suportar esse dia a dia de pressão precisa de preparo. Aos 53 anos, o baiano Cristóvão se cuida. Pode ser uma corrida na praia, se der tempo. Ou aproveita os mesmos aparelhos utilizados pelos jogadores na academia do clube para ganhar fôlego. Se não faz nada, conta que fica lento e perde o ritmo necessário para manter o time em alta.
- As viagens me deixam muito cansado. Quando não consigo nenhum resultado, sinto mais ainda e fico mal. É pesado, é estressante. É muita exigência para a saúde. Se não fizer nada, não segura a barra - conta o treinador, que mantém o físico atlético dos tempos de jogador.
Nadando contra a maré
Se vai completar mais tantos dias quantos os atuais, ele não sabe. Sua profissão não permite planos longos, sempre depende dos resultados. Mas ele diz querer, apesar das dificuldades financeiras do clube.
- Do jeito que as coisas aconteceram, eu ficaria por muito mais tempo. Ano passado, após aquela crise no início do ano e a boa sequência, o Vasco mudou de patamar. Pena que não deu um salto maior por causa das questões econômicas. Mesmo assim, estamos brigando de igual com outros times que têm condições financeiras melhores que as nossas. Para o Vasco, é decisivo conseguir tais condições - afirma o treinador.
Essa parte é com a diretoria. A responsabilidade de Cristóvão é passar pelas marés altas e baixas, fora e dentro de campo, sem deixar respingar diretamente nos resultados. Há 357 dias, ele tem conseguido.