Final feliz para a menina de Stella
Após cinco dias no cativeiro, menina de 15 anos foi libertada pelos sequestradores

A adolescente B.V., 15 anos, foi libertada na manhã de ontem depois de ter sido sequestrada na última quinta-feira, quando caminhava em direção à escola, no bairro de Stella Maris. Amigos e familiares disseram que a vítima não sofreu violência sexual, nem física. Mas, como a própria adolescente contou na internet, ela estava faminta porque recebeu pouca comida no cativeiro.
Apesar de a polícia e a família manterem sigilo sobre as investigações, uma fonte informou que os sequestradores começaram exigindo R$ 200 mil, valor de uma suposta indenização recebida por um parente da garota. “O último contato foi feito no domingo, quando eles pediram R$ 18 mil”, conta um policial, que preferiu não se identificar. As chamadas foram feitas a partir de diferentes pontos da cidade, o que  dificultava a localização dos bandidos.
Após diversas negociações, a garota acabou sendo libertada, próximo de casa, sem o pagamento do resgate. A Polícia Civil informou pela assessoria de imprensa que as buscas aos sequestradores continuam e que detalhes sobre o caso serão apresentados com o desfecho das investigações.  O local do cativeiro já foi periciado e seria em Mussurunga. 

Hoje tem nova celebração: Pastor fez culto na escola
O encontro da manhã de hoje terá a presença do pastor Ivan Dias, da Missão Mundial do Trono de Deus. Ele é pai de dois jovens que estudaram no Colégio Ômega, e ainda tem o caçula na instituição. Na segunda-feira, o pastor reuniu os estudantes, cerca de 400, na quadra do colégio.
“Eu deixei uma palavra profética: ´Acredito que a criança será resgatada com vida´ e então rezamos o Pai Nosso”. O pastor, que  na década de 1980 foi cantor da banda Laranja Mecânica, disse que será um “ato de reconhecimento, para que as pessoas conheçam o poder da oração”.