O GLOBO lanГѓВ§a neste domingo a coleГѓВ§ГѓВӘo 'Rio de outros tempos'
RIO - Cenas e aspectos da vida carioca, mostrados a partir de mais de 200 fotos do acervo do jornal, estГѓВӘo na coleГѓВ§ГѓВӘo "Rio de outros tempos", que O GLOBO lanГѓВ§a neste domingo. Quem comprar, nas bancas, os exemplares de domingo e de outros trГѓВҒs dias desta semana poderГѓВҰ adquirir o primeiro volume, de um total de oito. A promoГѓВ§ГѓВӘo tambГѓВ©m se estende aos assinantes.
A coleГѓВ§ГѓВӘo retrata flagrantes que ajudam a entender como a cidade se formou, desde sua ocupaГѓВ§ГѓВӘo atГѓВ© o comportamento de seu povo, passando por festas, grandes eventos esportivos e etapas transformadoras de sua construГѓВ§ГѓВӘo.
O primeiro volume trata da evoluГѓВ§ГѓВӘo do Centro, ponto de partida da construГѓВ§ГѓВӘo da cidade como a conhecemos neste domingo. Podem ser vistas nesse livro fotos de estreitas ruas histГѓВіricas, da abertura da Avenida Central (atual Avenida Rio Branco), da demoliГѓВ§ГѓВӘo de morros, dos pontos do bonde, da vida de terno e gravata e de encontros a pГѓВ© na regiГѓВӘo que, historicamente, concentra o centro financeiro carioca.
Cada livro tem 32 pГѓВҰginas
Quem comprar os exemplares nas bancas precisa recortar e colar os selos na cartela, que serГѓВҰ publicada todos os domingos, a partir deste domingo. Os livros, de capa dura e 32 pГѓВҰginas, sempre com um tema diferente, sГѓВӘo acompanhados de um pГѓВөster de 23x23cm.
A segunda peГѓВ§a da coleГѓВ§ГѓВӘo reГѓВғne cenas preciosas de alguns bairros. Exibe a vida em lugares como Copacabana, MГѓВ©ier, Botafogo e Barra da Tijuca, que integram um conjunto ao mesmo tempo harmГѓВөnico e caГѓВіtico.
O terceiro volume da sГѓВ©rie apresenta a evoluГѓВ§ГѓВӘo de um hГѓВҰbito carioca: o ato de ir ГѓВ  praia. EstГѓВӘo lГѓВҰ os modismos e atitudes da vida na orla; a evoluГѓВ§ГѓВӘo estГѓВ©tica; os muitos trechos do litoral da cidade; e o comportamento ditado pela vida ГѓВ  beira-mar.
O quarto capГѓВ­tulo fala da evoluГѓВ§ГѓВӘo do cotidiano da cidade. ГѓвЂ° o caso das ondas de calor que atormentam os moradores do Rio e definem seu jeito de ser. E ainda da conversa no botequim; dos passeios por recantos variados; das escolas mais tradicionais; do vaivГѓВ©m em praГѓВ§as e parques; e da vida noturna da cidade.
Esporte e obras: mais temas
O quinto livro exibe um conjunto de fotos sГѓВі de esporte. SГѓВӘo gols do Flamengo e da seleГѓВ§ГѓВӘo; o campeonato de "baratinhas" pelo Leblon; o vГѓВөlei de praia; as corridas de cavalo; e os ГѓВ­dolos olГѓВ­mpicos de pistas e quadras cariocas.
Principal vocaГѓВ§ГѓВӘo do Rio, o lazer ГѓВ© o tema do volume nГѓВғmero seis. Nele sГѓВӘo mostrados a chegada de Papai Noel, de helicГѓВіptero, na Quinta da Boa Vista; os carrinhos de brinquedo no Campo de Santana; o passeio na Lagoa; os shows que lotavam auditГѓВіrios no auge da Era do RГѓВҰdio; e as noites a rigor de balГѓВ© e ГѓВіpera no Teatro Municipal.
O sГѓВ©timo livro ГѓВ© dedicado ao carnaval. E exibe imagens dos desfiles do Salgueiro, da Portela, do Bafo da OnГѓВ§a, de homens vestidos de mulher e do famoso baile do Municipal.
O oitavo e ГѓВғltimo volume conta a histГѓВіria de obras que marcaram o crescimento da Cidade Maravilhosa: a abertura de avenidas como a Radial Oeste e a Sernambetiba (atual LГѓВғcio Costa); o desaparecimento de morros do Centro; a construГѓВ§ГѓВӘo do estГѓВҰdio do MaracanГѓВӘ; a remoГѓВ§ГѓВӘo de favelas; e a polГѓВҒmica demoliГѓВ§ГѓВӘo do PalГѓВҰcio Monroe.
ServiГѓВ§o:
Nas bancas
Selos: compre O GLOBO de domingo e de mais 3 dias da semana, recorte os selos e cole-os na cartela que serГѓВҰ publicada todo domingo na Editoria Rio. Exemplares atrasados poderГѓВӘo ser comprados, pelo mesmo preГѓВ§o de capa, na loja sede, na Rua MarquГѓВҒs de Pombal 75, na Cidade Nova, enquanto durarem os estoques. O horГѓВҰrio de atendimento ГѓВ© de 8h ГѓВ s 15h.
Troca: com a cartela + R$ 9,90, vГѓВҰ a um dos postos de troca e receba o livro e o pГѓВөster da semana.
Mais informaГѓВ§ГѓВµes: para ler o regulamento e a lista dos postos, acesse www.riodeoutrostempos.com.br ou ligue (21) 2461-2082.
Assinantes
A coleГѓВ§ГѓВӘo serГѓВҰ vendida em dois kits com quatro livros, por R$ 39,90 cada kit.
Para adquirir, acesse a loja virtual www.lojaoglobo.com.br ou ligue para a Central do Assinante: 4002-5300.
O primeiro kit (vol. 1 a 4) jГѓВҰ estГѓВҰ disponГѓВ­vel; o segundo (vol. 5 a 8), estarГѓВҰ a partir de 17/9.
O prazo de entrega ГѓВ© de atГѓВ© 15 dias apГѓВіs a liberaГѓВ§ГѓВӘo do estoque e a confirmaГѓВ§ГѓВӘo do pagamento.
Mais informaГѓВ§ГѓВµes: acesse o site www.riodeoutrostempos.com.br, escreva para duvidascolecaorio@oglobo.com.br ou ligue (21) 4002-5300.