Tricolores de toda a Terra na Bombonera
BUENOS AIRES - A torcida do Boca Juniors estende a faixa como cartão de visitas na Bombonera: "Nunca hicimos amistades". Enquanto o famoso time argentino exibe a hostilidade como forma de intimidação aos visitantes do seu estádio, os torcedores do Fluminense usam a paixão para unir tricolores de coração por toda a terra. Um avião e a esperança de conseguir outra vitória sobre os xeneizes (apelido dos torcedores do Boca) deixaram 174 homens, mulheres, crianças, europeus, brasileiros e um bebê de 9 meses em suspenso. A vida parou por 24 horas, tempo no qual só o Fluminense existiu.
A odisseia rumo ao mítico estádio no bairro da Boca começou na quinta-feira, no Aeroporto Tom Jobim. Organizado pelo Fluminense, o pacote de viagens da agência Vou Ver o Flu é a chance de pessoas de diferentes estados, países, idades, cores e credos compartilharem a emoção de acompanhar o time numa aventura que custa cerca de R$ 2 mil, com direito a passagem aérea, transporte terrestre, alimentação, hotel, escolta policial e alguns luxos de torcedor, como tocar na réplica da taça de campeão carioca - quase barrada no aeroporto -, conversar com o presidente Peter Siemsen e ver de perto a emoção de uma mulher que jamais havia entrado num avião e a pureza no sorriso de Júlia Flu, sobrenome que já abriu sua primeira porta na vida aos nove meses de idade.

- Viemos de São Luís do Maranhão e não trouxemos um documento com foto. A Polícia Federal não queria deixar a Júlia embarcar de jeito nenhum. A sorte é que uma delegada era Fluminense e, quando viu a certidão de nascimento da Júlia Flu, providenciou passaporte na hora - disse o empresário Roberto Araújo, pai de Júlia, tricolor até no nome, estreante na Bombonera. - Onde o time joga, a gente vai. Não tive receio de trazê-la para o jogo. Vim com a minha esposa, meu pai e minha mãe. É um programa família.

'Bebê, bebê'

Júlia virou mascote da comitiva. A espera pela sua liberação levou uma hora com todos os passageiros embarcados. Nada que aborrecesse. Ao ouvirem os gritos de "bebê, bebê", as aeromoças, vestidas com a faixa de campeão carioca, não sabiam se os torcedores queriam a criança ou mais cerveja, liberada durante o voo.

Mas, quando a taça foi pedida, todos entenderam que se tratava do troféu de campeão carioca. Era a réplica, mas a empolgação foi legítima. E a taça foi exposta, junto com Júlia Flu, que sorriu, posou para fotos e quase derrubou o pesado objeto na cabeça do presidente do clube.

Criado há dois meses, o projeto Tricolor por Toda a Terra rendeu R$ 50 mil para o Fluminense, quantia ínfima se comparada às cifras milionárias do mundo do futebol. Mas que poderá aumentar à medida que o time avançar na Libertadores.

- Este é um voo para o Japão (referência ao Mundial de Clubes da Fifa) com várias escalas. A de agora foi Buenos Aires... Oferecemos toda a facilidade e segurança para que eles só se preocupem em torcer - disse Bernardo Pontes, coordenador de marketing do clube.

Ângela Maria de Oliveira não conhecia o projeto. Funcionária de serviços gerais no centro de treinamento do Fluminense, em Xerém, ela foi sorteada entre 600 funcionários do clube. Nunca tinha "andado de avião", como disse.

- Eu fui guerreira como o time, porque, no começo, fiquei apavorada.

Estrangeiros no voo

Sueco, Mikael Johansson vem de outra cultura e não mostra emoção. A não ser quando fala da implicância familiar:

- A minha mulher é Flamengo. Então, escolhi torcer pelo Fluminense. Virou paixão. Mando camisas para o meu neto em Gotemburgo.

Em contraste com Mikael, o italiano Stefano Fioravante, de Bolonha, era só alegria. Extrovertido, chegou a cantar a tarantela, mas teve a voz abafada pelo grito de "Nense" quando, já em Buenos Aires, o ônibus que levava o grupo chegou ao restaurante no bairro de Palermo.

Há alguns anos, ir à Bombonera era um risco. As ruas estreitas, desertas e escuras da Boca eram uma armadilha. Assaltos e confrontos faziam parte da rotina. O estádio, um tanto decadente na estrutura, ainda é intimidador. Antes de subirem os 170 degraus até a parte destinada à torcida do Fluminense, os tricolores foram escoltados pela polícia pelas ruas de uma engarrafada Buenos Aires em dia de greve nos transportes ferroviários.

Apesar de toda a hostilidade na frase da barra brava La Doce, dentro da Bombonera os torcedores do Fluminense só tiveram contato visual com os xeneizes. Ao tentar diminuir o adversário, o Boca quer dizer que é grande e não faz amizades. Os tricolores pensam o contrário.

PUBLICADA NO VESPERTINO PARA TABLET "O GLOBO A MAIS"