Pedro, filho do cantor Leonardo, acorda de coma
O cantor Pedro Leonardo, filho do cantor sertanejo Leonardo, acordou do coma em que se encontrava há um mês, depois de um acidente de carro, e está consciente no Hospital Sírio-Libanês, em São Paulo. A informação foi confirmada na noite deste domingo por Ede Cury, assessora do cantor Leonardo, e pela equipe médica do hospital.
Apesar de Pedro ainda se encontrar internado na Unidade de Terapia Intensiva (UTI), onde deve permanecer até a próxim quarta-feira, quando passa por nova cirurgia, ele está consciente e até respondeu corretamente a algumas perguntas dos médicos, como quem é seu pai. Segundo o médico Roberto Kalil Filho, que coordena a equipe, o tratamento do cantor vai entrar em uma nova fase, mas que ainda não é possível saber se ele ficará com sequelas.

O cantor Leonardo fazia show na cidade de Aurilândia, no interior de Goiás, quando foi informado da melhora do quadro de saúde do filho, segundo Ede Cury.

Pedro, que sofreu um acidente de carro no último dia 20, deu entrada no Sírio-Libanês transferido por uma UTI aérea de Goiânia. Ele respirava com a ajuda de aparelhos. No último dia 12, o jovem passou por uma cirurgia no abdômen, para ressutura da parede abdominal. Assim que sofreu o acidente, Pedro havia passado por uma operação para retirada de parte do baço em um hospital de Itumbiara (GO). A cirurgia de emergência realizada no dia 12 pela equipe do médico Raul Cutait no Hospital Sírio Libanês, em São Paulo, tratou de ressuturar os pontos dessa região abdominal. Antes, ele também havia traqueostomia, procedimento comum em pacientes que ficam muito tempo internados, com respirador, e que visava ajudar a preservar as cordas vocais do cantor e reduzir o risco de infecções.

O veículo que ele dirigia após um show em Uberlândia, Minas Gerais, capotou próximo à cidade de Itumbiara, Goiás. O rapaz voltava de show para sua casa em Goiânia e estava sozinho no carro. Ele forma uma dupla com o primo Thiago. O pai tem visitado o filho diariamente, além da mulher, a arquiteta Thaís, que tem contado com apoio e orações de fãs.