Botafogo atrás da luz no fim do túnel contra o líder Atlético-MG
RIO - Um divisor de águas. Assim o Botafogo está vendo o clássico contra o Atlético-MG, neste domingo, às 16h, no Estádio Independência. Ao contrário da equipe mineira, que fez uma campanha excepcional no primeiro turno e soma 39 pontos, navegando em águas tranquilas, a equipe carioca fez uma campanha irregular e tem 27 pontos. Uma vitória diante da equipe mineira pode sinalizar não apenas como o início da reação: vai aproximar o clube dos quatro primeiros colocados, assim como deixar claro que o trabalho está sendo bem feito e pode render bons frutos, com a equipe mais entrosada quando chegar o segundo turno.
O técnico Oswaldo de Oliveira sabe bem da importância de uma vitória. Ele disse que o Botafogo não vai fugir de suas características quando atua fora de casa: marcando forte e partindo para o ataque. Ao mesmo tempo enalteceu as características do time adversário dirigido por um velho conhecido do torcedor alvinegro, Cuca, e que vem se impondo nos jogos com um futebol de alta velocidade e extremamente ofensivo.
- O Atlético merece todo respeito. É um time que sabe o que faz em campo com vários jogadores talentosos. Não é só o Ronaldinho Gaúcho. Cabe a nós encará-los e encontrar uma maneira de o nosso jogo fluir, para nos impormos.
O jogo marca mais um reencontro do apoiador holandês Seedorf com um antigo companheiro do futebol europeu. Desta vez, é Ronaldinho Gaúcho, de quem foi adversário quando o brasileiro atuava no Barcelona e depois companheiro no Milan, da Itália.
Neste Brasileiro, Seedorf já se reencontrou com Juninho Pernambucano e Dida. Para o torcedor que admira um bom futebol, é uma atração a mais em um clássico que promete reviver grandes duelos que marcaram o futebol.
O desempenho de Seedorf é muito bom no Botafogo. Em seis jogos marcou dois gols e vem sendo um dos principais jogadores do time em roubadas de bola, sem falar no bom índice de acerto nos passes. A expectativa é que ainda cresça mais com melhor forma física.
Atlético-MG x Botafogo
Horário: 16h
Local: Estádio Independência, em Belo Horizonte
Atlético-MG: Vítor, Carlos César, Réver, Leonardo Silva e Júnior César; Pierre, Leandro Donizete, Bernard e Ronaldinho Gaúcho; Neto Berola e Jô
Botafogo: Jéfferson, Lucas, Antônio Carlos, Fábio Ferreira e Márcio Azevedo; Amaral, Renato ( Jádson), Lodeiro, Andrezinho e Seedorf; Elkeson
Juiz: Anderson Daronco (RS)