Luiz Gushiken reaparece e defende ex-colega de Ministério

BRASÍLIA - Sumido de Brasília após deixar o governo Lula em 2006, em meio a suspeitas de favorecimento com verba de publicidade institucional, Luiz Gushiken, ex-ministro da Secretaria de Comunicação, reapareceu nesta quarta-feira na Câmara e defendeu Antonio Palocci, seu ex-colega. Gushiken passou pelo gabinete do deputado João Paulo Cunha (PT-SP), de onde os dois foram até a liderança do governo na Câmara se encontrar com Cândido Vaccarezza (PT-SP). Questionado sobre o motivo de sua visita, Gushiken disse:
BLINDAGEM: Governo consegue evitar convocação de Palocci na Câmara
SALTO PATRIMONIAL: Procurador-geral da República diz que consultoria não é crime
- Estou passeando e vim cumprimentar meus amigos.
Quanto às suspeitas que pesam sobre o aumento de patrimônio de Palocci, Gushiken repetiu o discurso do próprio Palocci e da maioria dos governistas:
- Palocci fez uma coisa normal como qualquer desses 300 deputados que têm uma atividade empresarial, absolutamente legal. Ele não pode ficar comentando contratos que têm cláusulas de confidencialidade. Isso é um absurdo! Eu não vejo nenhum tipo de ação (ilegal) que o Palocci tenha cometido quando era deputado.
João Paulo Cunha não quis comentar o caso. Apenas confirmou que Gushiken fazia uma visita a amigos.