Casa cai para rival de Nem Gorda
Jaílson Maciel, o Jajai, está preso acusado de matar a irmã de Nem
A saga protagonizada pela traficante Maria Lúcia dos Santos Gomes, 37 anos, a Nem Gorda, vem à tona novamente com mais um capítulo recheado de crueldade, troca de acusações e guerras mortais por disputas de pontos de venda de drogas.

O mais novo personagem é Jaílson Bomfim Maciel, 28, o Jajai. Ele está preso na Delegacia de Periperi acusado de assassinar Eliaci Conceição Gomes, 49, irmã de Nem Gorda, no dia 16 de abril de 2011, no bairro Alto de Coutos.

Eliaci foi morta a tiros, facadas e teve os olhos arrancados. Na época do crime, Nem Gorda fez protestos afirmando que a irmã não era envolvida com o tráfico de drogas e que teria sido morta após um assalto. Jajai, porém, conta uma outra versão.


“Não teve essa história de latrocínio (roubo seguido de morte) não. Isso é armação dela (de Nem Gorda)”, afirma Jajai. Segundo Jailson, ele resolveu matar Eliaci porque ela e Nem Gorda estariam ameaçando ele de morte. Jajai diz que vendia maconha em Fazenda Coutos e as duas irmãs queriam expandir o domínio das bocas de fumo para lá.

“É a guerra do tráfico, irmão. Estava sendo ameaçado. Nem Gorda é muito gulosa, queria tomar tudo para ela. Ela queria dominar Paripe e o Subúrbio todo, tomar tudo para ela”, diz Jajai, que foi preso em Santo Antônio de Jesus durante operação conjunta dos policiais civis locais com os agentes da Delegacia de Periperi.