Discursos televisionados são mal recebidos por argentinos
BUENOS AIRES - É fato. Nos dias em que a presidente argentina, Cristina Kirchner, decide utilizar a rede nacional de rádio e TV predomina um clima de mau humor entre muitos argentinos. Alguns fazem questão de expressar sua irritação através de redes sociais como o Facebook, onde já existe um grupo denominado "Odeio as cadenas de Cristina". O Twitter é outro dos espaços virtuais usados por muitas pessoas para criticar a frequência, duração e conteúdo dos discursos da presidente.
A maneira escolhida por Cristina para se comunicar com a população já virou motivo de piada, imitações em programas de TV locais e, principalmente, debate em conversas informais. Na capital argentina, governada pela oposição, a maioria das pessoas se irrita quando toda a programação é interrompida por ordem da Casa Rosada.
Os jornalistas que cobrem a Presidência asseguram que nunca antes tiveram que acompanhar tantos discursos em rede nacional.
- Os últimos governos que abusaram das cadenas foram as ditaduras - observou Mariano Obarrio, que desde 1994 trabalha no "La Nación".
Segundo ele, Cristina quer instalar um relato único sobre a realidade.
- É interessante, porque o governo está conseguindo o efeito contrário: quando aparece a rede nacional as pessoas desligam os aparelhos de rádio e TV - afirmou Obarrio.