Aluno atira em colegas e causa terror
Segundo informações da polícia de Ohio, nos EUA, uma pessoa morreu
Um estudante atirou contra colegas na manhã de ontem, em uma escola de Ohio, nos Estados Unidos. Um aluno morreu e outros quatro ficaram feridos no incidente, que ocorreu na cafeteria da escola de ensino médio Chardon, a 56 km a leste de Cleveland, pouco antes das aulas do dia serem iniciadas. Informações indicam que o suspeito do ataque tinha um rifle calibre 22 e uma faca.

A polícia, assim como  estudantes que presenciaram o tiroteio, contaram que o autor dos disparos era estudante da escola. O superintendente da Chardon Schools, Joseph Bergant, tranquilizou as famílias. “Todos os nossos estudantes de ensino médio estão seguros agora. A suposta pessoa que realizou os estragos está sob custódia” contou Bergant.

Um porta-voz do gabinete do xerife confirmou que o atirador está preso. “Ocorreram disparos, mas o suspeito está detido”. O colégio americano foi rodeado e isolado imediatamente após o ataque. As escolas da região também foram fechadas.