Um show de delícias em exposição nas vitrines para os amantes da boa mesa
RIO - Promessa de refeições saborosas e dicas de culinária, entre outros prazeres, o festival Rio Gastronomia não agrada apenas ao paladar. Os olhos também podem ficar tentados em passeios bem longe das panelas. A tentação passa pelas vitrines de várias lojas, que vão expor artigos ligados ao universo gastronômico - como panelas e copos de cristal -, com preços mais em conta, graças ao evento.
Ao todo, 22 empresas, com mais de 50 pontos de venda espalhados pela cidade, enfeitaram suas vitrines. Criatividade não faltou. No Centro, a Prakasa Presentes vai exibir na vitrine uma espagueteira de aço inox com desconto de quase 20%. Dela, sairá uma suculenta macarronada. Mas a proprietária Renata Hubner faz um alerta aos mais gulosos:

- O que estará na espagueteira não é macarrão de verdade. Nosso objetivo é despertar o paladar do cliente. Afinal, a gastronomia não se limita a um bom prato, mas também a artigos que possam complementar a refeição. Por isso, além da espagueteira, estamos com promoções de jogos de copos de cristal, queijeiras e aparelhos de fondue - conta Renata.

Livrarias exibirão publicações sobre culinária

Com filiais na Zona Sul e Barra, a Tutto Per La Casa exibirá nas vitrines uma série de artigos essenciais para quem se aventura nas panelas com frequência ou somente de vez em quando.

- Nós selecionamos artigos que qualquer bom chefe de cozinha se sentiria privilegiado de ter - explicou Jarina Vasilcovsky, uma das sócias.

O festival também inspirou a loja Daniele Dessin a criar uma linha de pingentes folheados a ródio ou a ouro 18 quilates. Há cinco modelos: faca, colher, garfo, rolos de macarrão e concha. As livrarias Saraiva, Leonardo da Vinci e Argumento separaram livros sobre a arte da cozinha. A lista completa e os endereços dos participantes podem ser conferidos no site www.riogastronomia.com.

Na quinta-feira, o presidente do Sindicato de Hotéis, Bares e Restaurantes do Rio (SindRio), Pedro de Lamare, destacou que o Rio Gastronomia tem tudo para se consolidar como uma das vocações turísticas da cidade:

- Queremos que a cidade nos próximos dez dias respire gastronomia. Por isso, o evento não se limita a bares e restaurantes, estendendo-se também ao comércio ligado ao setor. E agosto é um mês excelente para isso, porque oferece uma opção a mais para o turismo na cidade num mês que é considerado baixa temporada.

Uma iniciativa do GLOBO e da prefeitura do Rio, através da Riotur, o Rio Gastronomia tem o apoio do SindRio, e é patrocinado por Bohemia, Bradesco, Sedex, Sebrae-RJ e CEG.

Jantar reúne 250 convidados

Convidados participam do coquetel servido antes do jantar que abriu, ontem à noite, a principal atração do Rio Gastronomia: um cardápio de refeições especiais em 377 restaurantes. Cerca de 250 convidados se reuniram no Palácio da Cidade, entre eles, o prefeito Eduardo Paes e personalidades como a bailarina Ana Botafogo e a cantora Fernanda Abreu. O menu foi elaborado por quatro chefs renomados: Francesco Carli assinou a entrada; Claude Troisgros e Roberta Sudbrack, os pratos principais; e Samantha Aquim, a sobremesa.