Após silêncio, Hugo Chávez fala em programa de televisão estatal
CARACAS - O presidente venezuelano, Hugo Chávez, rompeu uma semana de silêncio nesta sexta-feira, ao falar, por telefone, sobre a crise carcerária de La Planta, em Caracas, que já passa de vinte dias e deixou um morto e vários feridos: "Felizmente a situação em La Planta vai melhorando, com diálogo e o trabalho da ministra Iris Varela". Durante a entrevista, Chávez afirmou que vem trabalhando oito horas diárias e segue uma dieta rigorosa para recuperar a saúde.

"Eu lamentavelmente não continuarei sendo o cavalo desenfreado. Descansarei e recuperarei minha saúde. Peço a Deus todos os dias que me permita terminar de cumprir a missão que o povo me deu", disse o mandatário, que começou o diálogo animado e cantou pelo telefone com um grupo de música folclórica.

Chávez aproveitou o contato telefônico com o programa "Dando y Dando", transmitido pela canal estatal, para falar da campanha presidencial e ressaltar que segue trabalhando: "É preciso estar atento a qualquer movimento que pretenda derrubar o governo bolivariano". Ele destacou ainda o crescimento do Produto Interno Bruto (5,6%) no primeiro trimestre de 2012 e assegurou que, na última década, foram investidos 500 milhões de dólares para saldar a dívida da população.

"Estou trabalhando muito, falando com a ministra, e quase mil presos já foram transferidos ontem (na quinta-feira)", disse ao programa de TV. Mais cedo, Diosdado Cabello, presidente da Assembleia Nacional e líder do Partido Socialista, ressaltou a presença constante do presidente venezuelano.

Poucas aparições este ano

Uma fonte próxima de sua equipe médica disse à Reuters que Chávez tem dores em uma perna, consequência da doença, o que dificulta suas aparições públicas. Normalmente falante e com presença frequente na vida cotidiana dos venezuelanos, Chávez diminuiu suas atividades públicas neste ano, o que aumentou as especulações sobre a piora de sua saúde ao ponto de poder comprometer sua participação nas eleições de outubro.

Chávez foi visto em público apenas duas vezes desde meados de abril. Isso inclui a aparição de meia hora da sexta-feira passada, quando voltou de Cuba depois de completar sessões de radioterapia. A rebelião na prisão já tinha sido alvo de críticas pelo opositor de Chávez nas eleições presidenciais de 7 de outubro, Henrique Capriles.

- Armas de todos os tipos, granadas, um arsenal de guerra dentro de Planta, como se chegou a isto? Quem controla estas prisões? - disse o candidato, que fez da segurança um dos pontos-chave de sua campanha.