Pulgões podem ser a 1ª espécie animal a realizar fotossíntese
A biologia de pulgões é bizarra: as fêmeas podem nascer grávidas e os machos às vezes não têm bocas, levando-os a morrer pouco tempo depois do acasalamento. Em uma adição à sua lista de anomalias, um artigo publicado esta semana indica que eles também podem captar a luz solar e usar a energia para fins metabólicos. De acordo com a revista "Nature" seria a primeira evidência de fotossíntese em insetos.
Os pulgões são os únicos entre os animais que tem capacidade de sintetizar pigmentos chamados carotenoides. Muitas criaturas dependem destes pigmentos para uma variedade de funções, tais como a manutenção de um sistema imunológico saudável e a produção de certas vitaminas, mas todos os outros animais só conseguem obtê-los por meio de sua dieta. Mas, de acordo com uma pesquisa do entomologista Alain Robichon, do Agrobiotech Sophia Institute, na França, os pigmentos podem absorver a energia do sol e transferi-lo para a maquinaria celular responsável pela produção de energia solar.
Embora sem precedentes em animais, a capacidade é comum em outros reinos. As plantas e algas, bem como certos fungos e bactérias, também sintetizam carotenoides, e em todos estes organismos os pigmentos formar parte da máquina fotossintética.