Discussão sobre autoria do Cristo vira bate-boca em evento sobre art déco
RIO - A questão da autoria do Cristo Redentor acabou em bate-boca na quinta-feira durante o XI Congresso Mundial de Art Déco, realizado num hotel em Copacabana. A discussão foi entre o historiador de arte Adon Peres e Bel Noronha, bisneta de Heitor da Silva Costa, engenheiro que, segundo ela, cuidou de todo o processo de construção do monumento. Em reportagem publicada ontem no Segundo Caderno, do GLOBO, herdeiros do escultor francês Paul Landowski já haviam afirmado que o artista é o único responsável pelo projeto. Já Bel Noronha apresenta documentos que comprovariam que Heitor foi o responsável pela obra, desde a concepção até a sua finalização.
A apresentação "Cristo Redentor: 80 anos do maior monumento art déco do mundo" era para ser um debate sobre a obra e o movimento artístico. Mas terminou num clima hostil. Peres citou a geometria das esculturas de Landowski para mostrar as semelhanças com o Cristo.

- Estudo as características estilísticas do artista. Para mim, fica claro que os traços do Cristo são dele. A estátua foi concebida na época em que ele estava no auge da sua fama e já tinha 157 esculturas.

Bel Noronha lembrou que uma obra como a do Cristo não se resume a uma maquete ou à concepção artística.

- Não faço um documentário sozinha, por exemplo. Tenho pessoas que trabalham comigo. Com o Cristo, foi a mesma coisa. Mas não é uma obra coletiva. O que houve foram colaboradores que trabalharam com meu bisavô. Ele dedicou dez anos da vida dele a esse projeto.

O debate teve que ser interrompido pelos mediadores, que pediram que o Cristo traga paz e não discussões.