Ele não considera a comunidade
Bruno é o líder do tráfico na Avenida Peixe e está aterrorizando moradores
Um bandido que dissemina o terror para ser temido pelos moradores e rivais. Assim pode ser definido Bruno Ramos Figueiredo, 22 anos, apontado como o líder do tráfico na Avenida Peixe, no bairro da Liberdade.

Homicídios, extorsão a comerciantes, ameaça a policiais e atentados contra pessoas sem envolvimentos com o crime são reputados ao bandido. Bruno é o procurado número 1 dos órgãos de segurança responsáveis pelo policiamento na Liberdade.

“Estamos contando com o apoio do comando geral da PM para prendê-lo. Bruno é a nossa prioridade atualmente”, afirma o subcomandante da 37ª CIPM, capitão Dênis Barbosa. 
O coordenador do Serviço de Investigação da 2ª DT, Leônidas Cafezeiro, tem a mesma opinião. “É um bandido da pior espécie. Ele quer fazer nome. Nossa prioridade agora é capturá-lo”, destaca.

De acordo com a polícia, Bruno anda com um grupo de dez homens armados com pistolas, minimetralhadoras e revólveres  calibre 38.  “Ele está extorquindo os comerciantes. Aborda  e atira em moradores sem motivo algum”, relata Cafezeiro.

A maior dificuldade para chegar até o bandido é a falta de informação. “Temos dificuldade de capturá-lo pela falta de informação. A comunidade tem muito medo de denunciar”, ressalta o capitão Dênis.

Na última quinta-feira, o sargento  PM Marcos Antônio Oliveira levou um tiro de raspão no peito, na Caixa D’Água, em uma tentativa de assalto. O PM revidou e baleou Itan Iris Dutra, 23, que disse pertencer ao bando de Bruno. Itan está internado no Hospital Ernesto Simões Filho.

Clima de tensão

A disputa de Bruno com traficantes do Beco do Sabão, no Sieiro, gera um clima de tensão para estudantes e comerciantes. Alguns bares do Sieiro fecham as portas quando mensageiros do bando de Bruno avisam que vão invadir o Beco do Sabão. Na Colégio Estadual Navarro de Brito, no Queimadinho, as aulas noturnas já terminaram mais cedo.

Várias mortes

A assessoria de comunicação da Polícia Civil diz que Bruno possui mandado de prisão por homicídio. No site do Tribunal de Justiça, aparecem os pedidos referentes a quatro assassinatos cometidos por ele entre julho de 2011 e março deste ano. Bruno ainda responde a processos por tráfico e roubo. Aos 17 anos, o bandido participou do assalto a um ônibus que bateu em um carro. Dois ocupantes do veículo menor morreram.