Músicos em busca de Coco
Conheça as três músicas que foram inspiradas na Mulher Coco do Calabar

Cadê Coco? Todo mundo quer saber por onde anda o morador do Calabar procurado pela polícia. As bandas de pagode e forró, que não são nada bobas, aproveitaram a curiosidade para transformar a investigação em divertidas músicas. Todas são inspiradas em Aline Miranda da Silva, prima de Edeilson da Silva Miranda, o Coco. Após ser perguntada por um repórter de TV sobre o paradeiro do primo, Aline se revoltou e  gritou “Coco tá aqui, ó!”, apontando para as partes íntimas.
O vídeo bombou na TV e na internet, o que motivou a banda Nosso Som a criar um pagode que já está na boca do povão. “As fãs pediam para a gente perguntar por Coco no show. No início, não entendi, mas depois que vi a reação delas, imitando a moça do vídeo, vi que sairia dali uma  música”, diz Binho Careca, que divide os vocais da banda com Lu Vargas, o Negão.
Quem também apostou no sucesso do vídeo de Aline para se dar bem foi a banda Galácticos do Forró. A música deles também se chama “Cadê Coco?”, mas a letra e o ritmo são bem diferentes. “Surgiu de uma brincadeira no estúdio. Vamos divulgá-la neste São João”, empolga-se o vocalista, Brad Pitt.
A terceira versão sobre o paradeiro de Coco vem da banda de pagode No Allvo, lá de São Gonçalo dos Campos, a 108 km de Salvador. A música “Coco Tá no Buraco” é sucesso nas rádios da região.

Nosso Som: O grupo foi o primeiro a cantar o tema, em “Cadê Coco?”:
Letra: ”Você que assiste o Na Mira, programa que é a cara do povo
A pergunta que não quer calar, todo mundo pergunta por Coco
Cadê, cadê Coco? 
Olha Coco aqui! (3x)
Disseram que ele tá na praia, disseram que tá na TV
Todo mundo pergunta por Coco: Cadê você?”

Galácticos do Forró: A banda do cantor Eugênio aproveitou a onda e criou o forró “Cadê Coco?” para o São João:
Letra: “Tá rolando um pega-pega
Veja que coisa de louco
Todo mundo quer saber
Onde se escondeu o Coco
Agora jogue seu corpinho para um lado e para outro
Só quero que você diga o paradeiro de Coco
Ela ficou nervosa quando eu perguntei assim: Você sabe onde tá Coco - Olhe se Coco tá aqui!
Dê um tapa na ‘danada’
Olhe se Coco tá aqui
Aqui, aqui,
Olhe se Coco tá aqui!”

No Allvo: A banda de São Gonçalo dos Campos abriu até um concurso em uma rádio local para escolher a dançarina do grupo. Ela terá que criar uma coreografia para a música “Coco Tá no Buraco”.
Letra: “Você sabe onde tá Coco? 
Coco tá no buraco! (6x)
Mete o pau que o Coco sai, Mete o pau que o Coco cai (4x)
E no final da noite, ninguém sabe, ninguém viu
Tiro o do meu, mas não caiu! (2x)
Quem é que fica? Ninguém fica não! (3x)”