Briga passional na Praça XV deixa dois feridos
RIO - Uma história que poderia ter saído das peças de Nelson Rodrigues quase termina em tragédia, na manhã desta quarta-feira, no terminal de ônibus da Praça XV. Por ciúmes da amante, um vigia de 42 anos tentou atirar contra um motorista da linha Nova Iguaçu-Praça XV, da empresa Evanil. O vigia, no entanto, errou o alvo e acabou acertando de raspão o motorista e outras duas pessoas que passavam pelo terminal, além da janela de um ônibus da Viação Rio Ita que seguiria para Manilha. Um dos feridos, o médico João Bosco Rego Perpétuo se salvou por pouco: um dos três tiros disparados só não o feriu no peito porque o celular no bolso de sua camisa serviu de escudo para a bala.
A discussão entre o vigia e o motorista começou em Nova Iguaçu, onde o vigia entrou no ônibus com a amante. Pelo depoimento do atirador na 1ª DP (Praça Mauá), o motorista teria entregue à mulher um panfleto com propaganda de uma empresa de turismo e pedido que ela o repassasse ao marido. O amante entendeu a atitude como uma provocação, já que a mulher é casada.

- Ele (o vigia) contou que, há uns 15 dias, o motorista já havia pedido o telefone dela. Ela, então, teria fingido que não entendeu. A mulher é casada, e o marido a leva ao ponto de ônibus em Nova Iguaçu todos os dias. Hoje (quarta-feira), o motorista pediu que ela entregasse um panfleto ao marido. E isso gerou a discussão - contou o delegado José Afonso Mota, da 1ª DP.

Já o funcionário da Evanil disse à polícia que conhecia o casal de amantes apenas de vista e que acreditava que os dois fossem marido e mulher. A propaganda, segundo ele, é da empresa de um amigo, a quem estaria ajudando na divulgação.

Após o bate-boca ainda em Nova Iguaçu, a viagem continuou até o ponto final da linha, na Praça XV. Depois que os passageiros desceram do coletivo, por volta das 8h30m, o motorista foi tirar satisfações com o vigia, retomando a discussão. No meio da briga, fora do ônibus, o vigia sacou um revólver calibre 38 e fez três disparos, atingindo de raspão também a vendedora Lucinete Gomes de Oliveira, que esperava ônibus para Nova Iguaçu. Ela foi ferida no ombro esquerdo.

- Eu estava no ponto quando vi o homem descer do ônibus ofendendo o motorista, que pediu calma - lembrou Lucinete, que foi levada para o Hospital Souza Aguiar e liberada. - Todo mundo ali teve sorte. Poderia ter sido mais sério.

- O terminal estava cheio de gente e foi uma correria danada. Me protegi atrás de uma pilastra - contou Éder Borges, motorista do ônibus da Rio Ita que ia para Manilha.

O vigia ia para o trabalho no Centro e portava ilegalmente o revólver. De acordo com o delegado da 1 DP, ele já tinha passagem na polícia por homicídio culposo, furto qualificado e maus-tratos - registrado na Delegacia Especial de Atendimento à Mulher (Deam). Ele, no entanto, não estava foragido. O delegado informou que o vigia responderá por três tentativas de homicídio e por erro de execução (por ter atingido outras duas pessoas). A pena, neste caso, pode chegar a 20 anos de prisão.