Brown é recebido com festa em Salvador
Carlinhos recebeu uma imagem de Irmã Dulce no desembarque
O cantor e compositor Carlinhos Brown chegou de Los Angeles, onde esteve para participar da cerimônia de entrega do Oscar, na manhã desta terça-feira, 28. No aeroporto Luis Eduardo Magalhães, Brown foi recebido por fãs e timbaleiros, que tocaram os sucessos da carreira.

Feliz com o carinho, Brown dedicou a indicação ao Oscar a todos os comprometidos com a cultura e agradeceu a torcida dos brasileiros e dos artistas. "Nós sempre fomos isso: um conjunto. Todos temos um comprometimento com a cultura", afirmou. Ainda na sua chegada, Carlinhos Brown recebeu uma imagem de Irmã Dulce da presidente das Obras Assistenciais de Irmã Dulce, Maria Rita Lopes Pontes.

Carlinhos Brown concorreu à maior premição do cinema mundial na categoria Melhor Canção Original com "Real in Rio", da animação "Rio". Ele foi co-autor da canção com Sérgio Mendes e Siedah Garrett. A música "Man or Muppet", do filme "Os Muppets", foi quem ficou com a premiação.