Dilma a Lula: país está preparado para crise
SÃO PAULO e BRASÍLIA - A presidente Dilma Rousseff manifestou na sexta-feira ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva preocupação com a crise europeia, mas disse acreditar que a economia brasileira está preparada para atravessar o momento de turbulência e defendeu uma maior aproximação com os países emergentes. O relato foi feito por líderes petistas que participaram de almoço com a presidente em um restaurante tradicional, na zona oeste da capital paulista. No encontro, de cerca de uma hora, Dilma detalhou o cenário da crise que atinge alguns dos principais países europeus e comentou sobre o protagonismo do Brics (Brasil, Rússia, Índia, China) na atual conjuntura.
A presidente afirmou que o Brasil "está pronto para qualquer cenário" e pregou, segundo um líder petista, a adoção pelos países emergentes de uma linha de atuação em comum nos organismos internacionais. Ela disse ainda que o governo federal está pronto para tomar as medidas que julgar necessárias e recebeu o conselho, de seu antecessor no cargo, de estreitar as relações com a China.

- A discussão do almoço foi principalmente sobre a situação na Europa, país a país, e o papel do Brics e seu protagonismo regional. O encontro também tratou da situação delicada pela qual passou a Índia - afirmou o pré-candidato do PT em São Paulo, Fernando Haddad, que participou do almoço.

Em discurso, na última segunda-feira, a presidente afirmou que a crise do euro tem levado a questionamentos políticos, sobretudo na França, onde Nicolas Sarkozy perdeu as últimas eleições para o socialista François Hollande. Dilma garantira que o Brasil tem "plenas condições" de enfrentar a crise europeia e uma eventual crise de crédito.

CNI: medidas do governo mexem com as expectativas

Segundo pesquisa da Confederação Nacional da Indústria (CNI), os empresários da indústria estão mais otimistas em maio, de olho nas expectativas para o setor para os próximos seis meses, com a queda dos juros e o efeito de medidas de estímulo à economia. O Índice de Confiança do Empresário Industrial (Icei) cresceu 0,7 ponto neste mês frente a abril, atingindo 57,9 pontos - acima da linha divisória de 50 pontos, o que indica otimismo. Na comparação com o mesmo mês de 2011, o indicador também subiu, 0,6 ponto.

O economista da CNI, Marcelo de Ávila, aponta que esse crescimento do otimismo é puxado pela percepção positiva dos empresários sobre o futuro, os únicos componentes em campo positivo. Ele avalia que as expectativas de que os juros devem cair mais e que as desonerações para o setor comecem a ter efeitos influenciaram essa percepção.

- Essas medidas estão mexendo mais nas expectativas. Na situação atual pode até estar influenciando, mas não é flagrante. As vendas no setor caíram no trimestre, e há dificuldade de competir no mercado, com os importados - avalia Ávila.

Segundo a CNI, a percepção do setor sobre a situação atual da economia melhorou, mas está abaixo dos 50 pontos, indicando pessimismo: saiu de 45,7 pontos em abril para 47,4 pontos este mês. Em relação à percepção sobre a economia nos próximos seis meses, o índice subiu de 58,1 pontos em abril para 59,1 pontos em maio.