Professores inaptos
O governo reconheceu que as escolas não estão preparadas para enfrentar a homofobia
O governo federal reconheceu, mesmo que tardiamente, que as escolas não estão preparadas para enfrentar a violência sofrida pelos estudantes homossexuais, seja no ambiente escolar ou fora dele. Espera-se agora que essa constatação feita por Nadine Borges, da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República, traga consigo medidas eficazes para capacitar o corpo docente das escolas a lidar e compreender os dilemas que levam muitos alunos a deixar os estudos, uma vez que não conseguem suportar a homofobia oriunda de colegas e dos próprios professores. Acredito que um passo foi dado, falta termos resultados práticos que vão além da simples verbalização da ineficiência dos professores para lidar com a sexualidade destes jovens.