Fórum de São Gonçalo amplia atendimento e reforça segurança com detectores de metais
RIO - Em até três meses, o atendimento no Fórum de São Gonçalo deverá ser ampliado, com a entrada em funcionamento de uma quinta vara criminal no local. A informação foi dada na quinta-feira pelo presidente do Tribunal de Justiça (TJ), Manoel Alberto Rebêlo dos Santos. A 5ª Vara Criminal já está criada, mas falta espaço para abrigá-la. O TJ informou, porém, que apenas a 4ª Vara Criminal, cuja juíza titular era Patrícia Acioli, assassinada dia 11, seguirá com a atribuição de julgar crimes contra a vida, como homicídios e latrocínios (roubos com morte). A segurança no fórum está reforçada desde quinta-feira, com detectores de metais. As comarcas da Baixada, além de Macaé e Campos, também terão o equipamento.
- Não temos espaço físico no fórum, mas várias alternativas foram estudadas para instalarmos a vara, que vai agilizar julgamentos e dividir com mais um juiz a sobrecarga - afirmou Rebêlo.

O Tribunal de Justiça poderá alugar um novo prédio para ampliar as instalações do Fórum de São Gonçalo. O TJ também espera contar com a área do fórum hoje ocupada pelo Ministério Público. O procurador-geral de Justiça do estado, Cláudio Soares Lopes, disse que o MP deixará o imóvel até o fim do ano, quando um novo prédio da instituição for inaugurado.

VÍDEO: Substituto de juíza assassinada fala dos desafios do Júri em São Gonçalo

Atualmente, há 6.971 processos em andamento nas varas criminais de São Gonçalo. Cerca de mil tramitam na 4ª Vara, segundo o juiz Fábio Uchoa, que terça-feira substitui Patrícia Acioli. Processos envolvendo policiais estão prontos para ser julgados ainda este ano:

- Não vou prejulgar, dizer se são milícia, quadrilha ou o que quer que seja, mas há processos mais sensíveis, que envolvem várias pessoas, inclusive policiais. Um será julgado agora em setembro. Mais um ou dois ficarão para novembro.

Uchoa contou que Patrícia defendeu grupos de extermínio quando era defensora pública em Nova Iguaçu. Segundo ele, a juíza ficava intranquila exercendo essa atividade.

VÍDEO: Advogado entrega ao TJ provas de que juíza pediu proteção

OFÍCIO: Em documento de julho de 2007, juíza assassinada reclamou, em ofício, da redução de escolta

À tarde, magistrados fluminenses realizaram um ato em homenagem a Patrícia, fazendo um minuto de silêncio em frente à sede do TJ, no Centro. O presidente da Associação de Magistrados do Rio, Antônio Cesar Siqueira, propôs a transferência de processos do júri de São Gonçalo para outros municípios:

- A gente detectou problemas com os jurados. Não é razoável exigir do cidadão comum (integrante do júri) que não tenha medo. O risco disso é o da absolvição indevida.

Outro juiz, Alexandre Abrahão, da 1ª Vara Criminal de Bangu, teve a segurança reforçada, segundo o TJ, após ter sido descoberto um plano para matá-lo.

Na quarta-feira, em operação contra o transporte alternativo irregular em São Gonçalo, Niterói e Maricá, o Departamento de Transportes Rodoviários (Detro) apreendeu 21 veículos piratas. A operação Forças Aliadas foi uma resposta ao assassinato da juíza Patrícia Acioli, que já havia sido ameaçada em 2009 por integrantes da máfia das vans que atua na região e seria dominada por milicianos. Dos 21 veículos, entre vans e kombis piratas, sete foram apreendidos em São Gonçalo, 10 em Niterói, três em Maricá e um em Itaboraí.

VÍDEO: Advogado da família da juíza assassinada, Técio Lins e Silva acompanha as investigações

TAMBÉM NA VIDA PRIVADA: Juíza executada prendia PMs e tinha relações perigosas com policiais

Na operação foram usados 40 veículos do Detro e dez reboques. Os fiscais contaram com o apoio da Polícia Militar. O Detro mobilizou cem fiscais. Segundo o órgão, os veículos clandestinos são controlados pela chamada máfia das vans, acusada de cometer mais de 60 homicídios em São Gonçalo e cujos integrantes estão na lista de suspeitos de terem executado a juíza Patrícia Acioli.