Botafogo dá a última cartada por Seedorf
RIO - O assunto é tratado com muita cautela no Botafogo. Como Clarence Seedorf ainda é um nome capaz de mexer com o mercado, apesar de seus 36 anos, e ser dono de um futebol de alta técnica, além de se cuidar fisicamente, o holandês seria uma contratação capaz de renovar o ânimo do torcedor botafoguense neste começo de Brasileiro. Algo semelhante ao que aconteceu com a chegada de Loco Abreu ao clube, em 2010.
Como no ano passado muita gente não acreditou que o clube tivesse apresentado uma proposta ao jogador, que preferiu prosseguir sua carreira no Milan, desta vez as conversas estão sendo feitas com muito cuidado. Um alto dirigente do clube, que pediu para não ter o seu nome revelado, explicou como vê a negociação.

- No início, achei que havia 20% de chances de a negociação andar. Depois, com novas conversas, vi 40% de chances. Hoje, eu diria que a negociação está adiantada entre 70 e 80%. Devemos ter uma notícia definitiva ainda neste final de semana ou no início da próxima. Também não queremos fazer nenhuma novela, nem criar uma expectativa positiva e depois a negociação não acontecer. Quando tivermos a palavra final, vamos divulgar - disse o dirigente.

Em termos de impacto junto ao torcedor, a vinda de Seedorf é comparada à chegada de Loco Abreu. Ele mexeu com a torcida e o resultado final foi o melhor possível. Na avaliação feita em uma reunião ocorrida na quinta-feira à noite, entre os integrantes da cúpula do futebol e a comissão criada pelo presidente Maurício Assumpção para ajudar o setor, foram discutidos alguns fatores que levaram o clube a não ter o desempenho esperado no primeiro semestre, quando ficou com a segunda colocação no Campeonato Carioca e foi eliminado da Copa do Brasil pelo Vitória -BA.

Vitor Júnior, nova aposta

Na avaliação, chegou-se à conclusão de que o time é bom e necessita de alguns reforços. Emocionalmente faltou uma resposta do grupo. Ninguém contava com o exame de saúde do jogador Rojas, que acusou problemas. Ele era opção para a lateral esquerda e a zaga. Além disso, o clube se esforçou para ter o zagueiro Túlio Tanaka e acabou sem conseguir contratar o jogador. Essas duas situações geraram problemas, assim como a promoção do volante Jádson ter demorado a acontecer, além da dispensa de alguns jogadores.

Para o segundo semestre, o clube aguarda a chegada de um lateral-esquerdo. Havia a aposta em Lennon, que nesta sexta-feira deixou o campo de treino do Centro de Treinamento de Vôlei da CBV, em Saquarema, chorando com uma lesão no tornozelo direito. Há expectativa de contratar um lateral-direito, um zagueiro, um volante e um meia-armador.

O meia canhoto Vitor Júnior, contratado por empréstimo junto ao Corinthians, começa a ganhar espaço no alvinegro. Indicado pelo técnico Oswaldo de Oliveira, já treinou esta semana no lugar de Elkeson.