Explosão em partida de futebol mata três
“Um canto do campo do estádio foi atingido”, relatou uma testemunha
Uma partida de futebol virou tragédia. Três pessoas morreram por causa de uma explosão em um estádio, durante um jogo disputado ontem,  em Mogadíscio, Somália. “Uma forte explosão, provavelmente causada por uma bomba, ocorreu no gramado enquanto o jogo estava prestes a começar. Três torcedores morreram e outros sete foram feridos”, afirmou o coronel Abdi Mohamed. A explosão, que ainda não foi reivindicada, foi registrada no sul de Mogadíscio, no bairro de Hararyale. “Um canto do campo do estádio foi atingido”, relatou a testemunha Abduhafid Bashir.