Mulheres e confusão
Conheça as histórias dos dois amigos que matam e morrem para defender as companheiras
Bruno Dias Garrido Ribeiro, 21 anos, conhecido como Cabeludo, e Danilo Santana dos Santos, 22, o Estepe, foram presos por policiais militares da 18ª CIPM (Periperi), anteontem, após serem flagrados com várias pedras de crack.

Os dois foram detidos em ruas diferentes, em operações distintas. Porém, o que une as histórias dos dois amigos moradores do bairro Pirajá é o fato de eles relatarem episódios que têm o mesmo enredo como pano de fundo: tanto Bruno quanto Danilo viveram situações parecidas, de enorme confusão, após tentarem defender as mulheres com quem são casados.


Na Delegacia de Periperi, os policiais descobriram que Danilo é o autor de uma tentativa de homicídio ocorrida no dia 10 de abril, em Pirajá. “Ele mexeu com a minha mulher. Me retei e dei quatro tiros nele. Só dois pegaram”, admite Danilo. 

O alvo permanece vivo. Já Bruno conta que um traficante de Pirajá, conhecido como Skol, teria agredido a mulher dele. Bruno foi tirar satisfação e Skol disparou 16 tiros contra ele. Quatro balaços o atingiram.

Foi grave. Três dias internado no HGE

“Os tiros atingiram a minha barriga, o peito e o cotovelo. Fiquei três dias internado no HGE”, relembra Bruno. O fato ocorreu em agosto de 2011.

Danilo foi autuado em flagrante por tráfico de drogas e também pela tentativa de homicídio praticada no último dia 10. Segundo ele, a arma usada para atingir o homem que mexeu com a sua mulher foi um revólver calibre 32.

Estepe garante que a droga encontrada com ele seria para consumo próprio e não para traficar. Ele diz trabalhar como pintor.

Capturado na Cracolândia

Danilo já havia sido conduzido a uma delegacia, como suspeito de roubo, há três anos. Bruno foi preso pelos PMs na Rua das Pedrinhas, no bairro Periperi, anteontem.

Danilo foi capturado numa região conhecida como Cracolândia. Bruno afirma que é “apenas usuário de drogas”. Ele tem uma filha de seis meses e diz trabalhar como coletor de lixo.

Em 2009, Bruno foi preso durante o carnaval acusado de roubar uma corrente de ouro, no circuito Avenida.