Festa de gala aos craques da bola!
Federação organiza festa dos melhores do Baiano e o Bahia de Feira brilha

Depois de 114 jogos emocionantes, 316 gols, e um campeão inédito, a Federação Bahiana de Futebol realizou ontem à noite uma festa de gala para comemorar o encerramento do Campeonato Baiano 2011, na Casa do Comércio, no Caminho das Árvores. Os melhores do Estadual entre jogadores, técnicos e árbitros foram as estrelas da noite, que contou com a presença de  dirigentes, torcedores e ilustres baianos.
Campeões pela primeira vez, os atletas do Bahia de Feira estavam bem alinhados e chegaram juntos, de buzu, para a noite especial. Arnaldo Lira, que além do título foi eleito o melhor treinador do Baianão, era só sorrisos e estava cheio de pompa, em uma beca azul, vermelha e branca, ao lado da mulher, Patricia.
Os campeões esperaram calmamente todas as premiações da noite até serem chamados juntos para uma inesquecível comemoração no palco. Teve entrega de troféu para árbitros, torcidas organizadas (Bamor, Imbatíveis e Criptonita), vários prêmios individuais para jogadores, muita emoção e brincadeira em meio aos ilustres que compareceram, como os cantores Xanddy e Tatau, e o ex-jogador Maílson.
Teve ainda a escolha da revelação e do craque, até que os heróis do Baianão foram chamados para receber o merecido troféu de campeões da Primeira Divisão do Baiano, com direito a Olodum cantando o hino do Tremendão,  para  coroar a  incrível história que eles escreveram! 

Seleção do Baiano
Goleiro
Jair: Bahia de Feira
Lateral-direito
Nino: Vitória
Zagueiro
Alison: Vitória
Zagueiro
Titi: Bahia
Lateral-esquerdo
Ávine: Bahia
Volante
Marcone: Bahia
Volante
Uelliton: Vitória
Meia
Nikão: Vitória
Meia
Bruninho: Bahia de Feira
Atacante
Sassá: Ipitanga
Atacante
João Neto: Bahia/FS

Melhor técnico tem folga longa até a Série D
A CBF divulgou ontem a tabela da Série D do Brasileiro. E Arnaldo Lira tem até 17 de julho  para a estreia do Bahia de Feira, que  caiu no grupo com Vitória da Conquista, Coruripe-AL e  dois clubes a serem definidos, um sergipano e outro da Paraíba.

Craque e revelação são do Leão
O escolhido como craque do Baianão foi o zagueiro Alison, do Vitória, que recebeu bonita homenagem. A revelação foi  Mineiro.

Só bola na rede
Os artilheiros foram Sassá (Ipitanga) e Geovanni (Vitória), com 10 gols cada.  Felipe Adão, do Vitória da Conquista, foi o autor do gol mais bonito!