Denúncias enfraquecem Novais e Turismo vira alvo de disputa
BRASÍLIA - No PMDB, cresce a avaliação de que o ministro do Turismo, Pedro Novais, está extremamente enfraquecido, o que abriu uma disputa precoce pela sucessão no comando da pasta. Apesar da ação da presidente Dilma Rousseff para fortalecer o vice-presidente Michel Temer na troca de comando do Ministério da Agricultura, a quarta queda de um ministro, em menos de oito meses de governo, deflagrou uma onda de insegurança entre os partidos aliados.
INFOGRÁFICO: A faxina do governo Dilma Rousseff

EQUIPE: Confira como ficou o ministério de Dilma

CAMAROTTI: PMDB agiu rápido para manter Agricultura

Mas a avaliação mais preocupante, no governo e no Congresso, é que essas mudanças podem agravar a relação de Dilma com sua base, principalmente se demorarem a sair a liberação de emendas e as nomeações para cargos de segundo e terceiro escalões.

Aliados alertaram interlocutores palacianos que o troco pode ocorrer na votação de matérias complicadas, como a da emenda constitucional que prorroga a DRU (Desvinculação das Receitas Orçamentárias), que precisa ser aprovada até dezembro:

- Não será fácil reverter esse quadro de insatisfação. É preciso esforço do governo para readquirir a credibilidade dos aliados. Para isso, a liberação de recursos é importante, até porque há forte pressão, principalmente porque será ano eleitoral - reafirmou o presidente do PMDB, senador Valdir Raupp (RO).

Os aliados temem que a onda de denúncias chegue a mais ministérios chefiados por partidos governistas:

- É muita demissão e queda de ministro em tão pouco tempo. Está todo mundo angustiado. Se as demandas começam a ser atendidas, a base fica mais tranquila. Depois que a presidente Dilma entrou pessoalmente na articulação, a expectativa é que as dificuldades sejam superadas - disse o vice-líder do governo no Congresso, deputado Lúcio Vieira Lima (PMDB-BA).

PMDB disputa cargo que Mendes Ribeiro ocupava 

Mesmo desgostosa com a demissão, a cúpula do PMDB reconhece que Dilma soube conduzir o processo de substituição na Agricultura, ao repassar a Temer a responsabilidade de escolher o momento para a troca de comando na pasta.

Por outro lado, abriu-se uma guerra no PMDB pelo cargo que Mendes Ribeiro ocupava: líder do governo no Congresso. A bancada da Câmara quer a indicação do deputado Marcelo Castro (PMDB-PI), e a do Senado tenta indicar o senador Eduardo Braga (PMDB-AM).

E há deputados a favor da substituição de Pedro Novais no Ministério do Turismo. Nessa confusão, o líder do governo no Senado, Romero Jucá (PMDB-RR), não consegue mais disfarçar seu desconforto no partido. Foi seu irmão Oscar Jucá Neto, ex-diretor da Conab, o responsável pelo início da crise na Agricultura, ao acusar Wagner Rossi de corrupção. Jucá nem estaria mais participando das reuniões de cúpula do partido.