Conta de luz vai aumentar 6,15%!
A partir do próximo domingo, o consumidor deve maneirar no uso de eletrodomésticos
A partir do próximo domingo, a energia elétrica ficará mais cara 6,57% para os baianos. O reajuste que atingirá os 5 milhões de clientes da Coelba, espalhados por 415 municípios baianos, foi aprovado ontem pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel).

Para os consumidores residenciais, o reajuste será de 6,15%. Para os consumidores de alta-tensão, como as indústrias, será de 7,36%. 

Um cliente convencional, que utiliza em média 80 kWh por mês, que atualmente paga R$ 44,43, passará a pagar R$ 46,98, o que representará mais R$ 2,56 por mês na conta. 

De acordo com  a presidente da Associação das Donas de Casa da Bahia, Selma Magnavita, o reajuste  pesa no orçamento, porque vem com o da água e do telefone, por exemplo e não adianta reclamar.

“Todo mês de abril eles aumentam”, lembra. Para ela, o mais importante para o consumidor neste momento é buscar alternativas para reduzir o consumo e economizar. 

“Agora é um boa ocasião para o consumidor adotar uma postura mais consciente em relação ao consumo. Se nós economizarmos, vamos preservar os recursos necessários para gerar energia e cuidar dos nossos bolsos”, analisa Selma Magnavita.


Atitudes como o uso consciente de aparelhos eletroeletrônicos, como ar-condicionado, ventilador, chuveiro elétrico e ferro de passar, podem fazer uma grande diferença neste momento, acredita a dona de casa.

“Se não for suficiente para reduzir a conta, pelo menos poderá impedir um aumento”, acredita.

Segure o bolso!

Ferro elétrico - Evite ligar o ferro nos horários em que muitos outros aparelhos estejam ligados. Ele sobrecarrega a rede elétrica. Junte, sempre, a maior quantidade de roupa possível e passe todas de uma vez.

Ambientes - Pinte os ambientes de cor clara, especialmente os tetos, que refletem e espalham a luz por todo o ambiente.

Selo - Compre equipamentos com o selo Procel de Economia de Energia.

Geladeiras - Não instale fogão e geladeira lado a lado, pois um atrapalha o desempenho do outro.