Morre uma das seis vítimas de acidente
Soraia Souza e Souza, 45 anos, passou mal enquanto dirigia e atropelou cinco pessoas
Uma mulher, que ficou ferida em um acidente na Avenida Bonocô na manhã desta terça-feira (28), não resistiu ao choque e morreu. As outras cinco vítimas tiveram politraumatismo e não correm risco de morte, de acordo com a Secretaria de Saúde do Estado (Sesab). Todas estão internadas no Hospital Geral do Estado (HGE).

De acordo com agentes da Transalvador que estavam no local, a motorista Soraia Souza e Souza, 45 anos, passou mal enquanto dirigia e atropelou cinco pessoas no ponto de ônibus na altura da Codesal. A condutora também ficou ferida.