Operação Alquimia: Metade dos detidos confessa participação em fraudes fiscais
BRASÍLIA - A situação dos irmãos Paulo Sérgio Costa Pinto Cavalcanti e Ismael César Cavalcanti Neto, donos da Sasil e da Triflex, complicou-se ainda mais depois da série de depoimentos colhidos pela Polícia Federal (PF) desde o início da Operação Alquimia, na quarta-feira. Pelo menos 12 investigados confessaram a participação em supostas fraudes fiscais de empresas dos dois irmãos. Ismael, um dos 23 presos, negou os crimes atribuídos a ele. Paulo Sérgio está foragido na Europa. O grupo é acusado de sonegar um valor que, com multas e juros, pode ser superior a R$ 1 bilhão.
 Foram 12 depoimentos bombásticos. Eles não apenas confessaram a existência do esquema criminoso, como também reconheceram a prática dos crimes - disse uma autoridade que está acompanhando o caso de perto.

Os 12 "arrependidos" faziam papel de laranja em algumas empresas do grupo dos irmãos Cavalcanti. Eles disseram que apareciam como sócios de algumas delas, mas não tinham nenhum poder de comando. Disseram também que, na condição de sócios fictícios, assinavam documentos e cheques. Pelas investigações da polícia, o grupo criava empresas de fachada para assumir dívidas fiscais de outras companhias e, em seguida, decretavam falência. Com isso, outras empresas do grupo se apropriavam do dinheiro dos impostos e seguiam em negócios lícitos.

FOTOGALERIA: Veja imagens da Operação Alquimia

VÍDEO: Conheça a ilha na Bahia confiscada na operação da PF

LEIA MAIS: CPF de faxineira foi usado para fazer doação