Irmãos gêmeos são acusados de roubo
Eles foram presos por PMs acusados de roubar a bolsa de uma mulher de 31 anos
Os irmãos gêmeos Crispim Cláudio Santos de Souza e Cláudio Crispim Santos de Souza, ambos de 37 anos, estão envolvidos em uma grande encrenca. Eles foram presos por PMs acusados de roubar a bolsa de uma mulher de 31 anos, no último domingo, no bairro Mares, perto do Maxxi Atacado, Cidade Baixa. Os gêmeos também são acusados de agredirem a vítima.

Na Delegacia de Periperi, onde estão presos, Crispim e Cláudio garantem que não roubaram a moça. Segundo os irmãos, a mulher invadiu, há um ano, a casa que eles possuem, no bairro Cajazeiras. A moça seria irmã do traficante conhecido como Jaburu, que teria expulsado os gêmeos do bairro Cajazeiras.

“No domingo, a gente foi atrás dessa mulher para mandar ela desocupar a nossa casa”, afirma Crispim.

 

Alegam inocência: Eles moram na rua

De acordo com os irmãos, eles descobriram que a mulher estaria trabalhando na região dos Mares, perto de onde ocorreu o suposto assalto, e por isso foram atrás dela, para tirar satisfação. “Não fizemos nada com ela. Quando pedimos para ela sair da nossa casa, ela correu  gritando que a gente era ladrão e chamou a polícia”, argumentam os gêmeos. Eles afirmam que atualmente moram na rua e trabalham como vendedores ambulantes, dentro dos ônibus.