Acidente deixa quatro mortos em Pedra de Guaratiba
RIO - Quatro pessoas morreram e outras três ficaram feridas em um acidente no fim da tarde desta deste sábado em um acidente envolvendo um ônibus e dois carros de passeio, em Pedra de Guaratiba, na Zona Oeste do Rio. A colisão ocorreu próximo ao número 4.485 da Estrada da Matriz. A via chegou a ser interditada. De acordo com o Centro de Operações da prefeitura, foi liberada por volta das 20h30m, e o trânsito normalizado.
Segundo o site G1, bombeiros informaram que dois feridos, identificados como Edimilson Caetano, de 32 anos; e José Airton Velício, de 51, foram levados para o Hospital estadual Rocha Faria, em Campo Grande. Uma criança, de aproximadamente 5 anos, foi encaminhada para o Hospital municipal Souza Aguiar, no Centro.
De acordo com os bombeiros, os quatro mortos, que até o fim da noite deste sábado ainda não tinham sido identificados, estavam em um Fusca, que colidiu com o ônibus - o outro veículo envolvido no acidente é um modelo Fiesta. O caso foi registrado na 43ª DP (Guaratiba).