Preços de produtos sobem, mas consumidor gasta mais
Preços de produtos sobem, mas consumidor gasta mais
RIO - Num ano em que a inflação não deu trégua aos consumidores, muitos se queixaram do aumento dos preços, principalmente nos brinquedos, como atestou Eliane D'Ávila, ao comprar o presente de sua netinha Luiza. Mas os preços mais altos não afugentaram os consumidores, que, com suas listas de presentes nas mãos, foram ontem às compras e encheram os shoppings. 
Pauliran da Costa e Silva Filho e Dândara Sily fizeram uma pausa para almoçar no Shopping Nova América, pois, segundo ela, ainda faltava mais da metade das compras.

- Este ano, com certeza vou comprar mais do que o ano passado porque virei engenheiro e fui promovido. Com mais dinheiro no bolso, vou aproveitar. Foi a primeira vez que viemos neste shopping e estamos gostando dos preços. Tem várias opções e os preços são bons - afirmou Pauliran Filho.

Na loja Taco, Cosme Henrique Teixeira e Isabella Teixeira também estavam esperando gastar mais este ano:

- Agora temos a Luiza e o presente mais caro foi o dela. Ao todo, vamos gastar mais de R$ 300, mas a média dos presentes é de R$ 60. Eu sou mais chato, acho tudo muito caro, mais do que a minha esposa.

A partir de hoje, lojas abertas até meia-noite

Luciana Gomes, gerente da lojas de calçados Conexão Original, afirma que o movimento vem aumentando dia a dia, mas sua grande esperança está depositada na semana que vem, quando muitos shoppings passam a funcionar até meia-noite.

- As sandálias Havaianas e as Crocs são as mais vendidas. A média de vendas por cliente é de R$ 200. Mas tenho certeza de que, na semana que vem, com a loja ficando aberta até meia noite, vamos vender mais - afirma Luciana.

Eliane D'Ávila, que lanchava em um intervalo entre as compras, reclamou dos preços dos brinquedos. A neta, Luiza, de 4 anos, encomendou ao Papai Noel uma boneca Baby Alive.

- Tem que pesquisar, eu encontrei diferença de R$ 8 nas sandálias Havaianas - afirmou Eliane.

Já para sua filha Liliane, todos os preços estão mais altos este ano.

No Ponto Frio do Shopping Nova América, o produto campeão de venda é a TV de 40 polegadas 3D. Segundo o gerente, eram vendidas cerca de duas unidades por dia. Em dezembro, essa média subiu para 15 unidades por dia. Para não deixar consumidores decepcionados, a loja aumentou o prazo de entrega, que geralmente é de três a cinco dias, para dez dias.

No sábado à tarde, muitos cariocas saíram da praia direto para o shopping e, ontem, com o tempo fechado, as lojas voltaram a ficar lotadas. Segundo Daniela Paladini, superintendente do Botafogo Praia Shopping, o fluxo de clientes a partir das 13h está cada vez maior em lojas como Arezzo, Empório Body Store, O Boticário e outras:

- O movimento neste fim de semana foi 23% maior que na semana anterior. Artigos eletrônicos, entre eles, tablets, iPods e iPhones, calçados e perfumes lideram as listas.

O Passeio Shopping, em Campo Grande, espera ter tido neste fim de semana um aumento em 17% nas vendas, e um público 13% maior para as compras de Natal. Já a estimativa do Santa Cruz Shopping é de que tanto o fluxo de pessoas quanto as vendas aumentem em 15% no sábado e domingo.

O sol quente no início do sábado encheu o Saara anteontem, que, segundo seu presidente, Ênio Bittencourt, reuniu mais de um milhão de pessoas. Lá, o tíquete médio das compras não superava os R$ 40. Evandro da Silva Conceição calculava gastar R$ 75 no presente de seus três filhos:

- Têm várias opções e os preços estão bons por aqui.