Policiais da UPP de São Carlos prendem cinco homens
RIO - Policiais da Unidade de Polícia Pacificadora (UPP) do Morro de São Carlos prenderam quatro homens na noite de sexta-feira numa casa na comunidade.
Eles eram conhecidos popularmente como Xuxa, Magu, 2G e SN. Com eles foram apreendidos pedras de crack, cocaína, maconha, uma pistola 45, três carregadores deste calibre e cerca de R$ 600 em espécie. A polícia chegou à Rua São Carlos, no Estácio, por meio de uma denúncia anônima. O quinto homem foi preso na manhã desta sexta-feira, no Querosene, ainda no complexo do São Carlos. Ele é conhecido como Camisa 11 e estava com uma pistola 9 mm. Todos foram conduzidos à 6ª D.P. (Cidade Nova).

O ex-chefe do tráfico no Morro de São Carlos, Anderson Rosa Mendonça, conhecido como Coelho, foi preso no último dia 9, durante operação da Polícia Federal, na Zona Sul do Rio. Na ocasião, cinco agentes civis e militares escoltavam cinco traficantes que teriam fugido da Favela da Rocinha. Nos quatro carros usados pelo grupo foram apreendidas armas, granadas e drogas.

Além de Coelho, outro dos principais chefes do tráfico no Morro de São Carlos, no Estácio, também estava entre os presos naquela noite. Sandro Luiz de Paula Amorim, o Lindinho ou Peixe, foi procurar abrigo na Rocinha logo após seu reduto ser ocupado por uma UPP. Ele foi encarregado de assumir também o comandos das favelas de Macaé, após a morte do traficante Roupinol, ocorrida em 2010. Os outros três bandidos eram Paulo Roberto Lima da Luz, conhecido como Paulinho; Varquia Garcia dos Santos, conhecido como "Carré"; e Sandro Oliveiro.