Policiais apreendem 256 camisas da PM, do Bope e das Forças Especiais
 Policiais da 33ª DP (Realengo) apreenderam, nesta sexta-feira, 256 camisas com símbolos do Batalhão de Operações Especiais (Bope), das Forças Especiais e da própria Polícia Militar
As camisas foram apreendidas em Realengo, Zona Oeste do Rio.

Os policiais suspeitaram de um motociclista que trafegava na Rua Bernardo Vasconcelos e o abordaram, encontrando as camisas. O homem foi conduzido à unidade policial, onde prestou depoimento e em seguida foi liberado.

De acordo com a assessoria de imprensa da Polícia Civil, uma investigação foi iniciada para descobrir onde o material foi produzido. Caso seja confirmada a fabricação clandestina, os responsáveis responderão por falsificação do selo ou sinal público, que prevê pena de até seis anos de reclusão.