Justiceiros do mal vão para o xadrez
Trio foi preso quando ia em busca de alguém do bando de “Paulinho da Lagoa”
Justiceiros. É assim que Jonatas de Souza, 19 anos, o “Calango”; Jucimário da Silva Machado, 20; e Eliel Nascimento Alcântara, 20, se denominam. Eles foram presos por policiais da 52ª CIPM, na quarta-feira,  na Lagoa dos Patos, em Lauro de Freitas, quando iam vingar a morte do primo de Calango, Flávio Rangel,  conforme informações do Serviço de Investigação da 23ª DT (Lauro de Freitas).

Em depoimento, o trio disse que pretendia matar qualquer integrante do grupo dos traficantes “Paulinho da Lagoa” e Cristiano, aos quais eles  atribuem o assassinato de Flávio, ocorrido  na última sexta-feira, no Chafariz.

Segundo policiais, Jucimário e Eliel moram em Salvador e foram mandados a Lauro de Freitas para ajudar Calango, que teria pedido ajuda. Jucimário mora em Paripe e tem passagem na polícia por duplo homicídio. Ele disse que foi “a mando da patroa do tráfico do subúrbio”, que segundo ele se chama  Grace Kelly e seria parente de Maria Lúcia dos Santos Gomes, 36, a Nem Gorda, que é acusada de liderar o tráfico no Rio Sena, e está presa em Mata Escura.

 

Grace Kelly é desconhecida; Pivô morreu porque devia

O coordenador do SI da 23ª DT, Ubirajara Braga, acredita que Flávio, que era usuário de drogas,  foi morto por dever a traficantes.  Segundo ele, existe uma guerra entre a gangue da Lagoa dos Patos (comandada por Paulinho) e Chafariz, cujo comando é dividido entre pequenos traficantes.

“Nunca ouvi falar. Só se for uma cabeça nova assumido o comando com a prisão de Nem Gorda”, disse o delegado da 5ª DT (Paripe), Antônio Carlos Magalhães Santos, sobre Grace Kelly.