Vasco vai decidir fora de casa vaga na final da Sul-Americana
RIO - Pela primeira vez na atual edição da Copa Sul-Americana o Vasco vai decidir a vaga para a próxima fase fora de casa.
 Na semifinal contra o Universidad de Chile, a primeira partida será em São Januário, na quarta-feira que vem, dia 23, às 21h50m. O jogo da volta está marcado para a semana seguinte, dia 30, no Estádio Nacional de Santiago, o mesmo onde o clube conquistou invicto o Sul-Americano de 1948.

O cruzamento nas semifinais foi definido na noite de quinta-feira. O Universidad de Chile, algoz do Flamengo nas oitavas de final, confirmou o favoritismo e aplicou 3 a 0 no Arsenal de Sarandí, da Argentina, em Santiago, pelas quartas de final. O time chileno já tinha vencido o primeiro jogo por 2 a 1, fora de casa. Em Santiago, o Universidad jamais esteve ameaçado. O primeiro tempo terminou 2 a 0, com gols de Eduardo Vargas e Francisco Castro. Na segunda etapa, Gustavo Canales, logo aos 10 minutos, consolidou o placar.

- É um adversário muito forte, assisti a uma parte do primeiro tempo, tem vários jogadores bons no ataque. Vamos ter que marcá- los forte. Vamos fazer o resultado aqui em São Januário para jogar lá mais tranquilo - disse o volante Rômulo.

A outra chave será entre o argentino Vellez Sarsfield, que já estava classificado, e a LDU, do Equador, que sofreu nesta quinta mas conseguiu a vaga nos pênaltis, diante do Libertad, no Paraguai.No caso da LDU a classificação foi bem menos tranquila. Na verdade, dramática. Em casa o time equatoriano tinha vencido por 1 a 0. Nesta quinta-feira, no Paraguai, o Libertad devolveu o placar, gol de Pablo Velázquez aos 44 do segundo tempo. Nos pênaltis, refeita da frustração no tempo normal, a LDU venceu por 5 a 4. O herói foi o goleiro Domínguez, que defendeu a cobrança de Maciel.

Se passar na semifinal, o Vasco decidirá o título fora de casa, em Buenos Aires, se tiver como adversário o Velez. Se o rival for a LDU, a partida decisiva será disputada em São Januário.