Katy Perry vai se afastar da música para ter filhos
A popstar Katy Perry deve ficar afastada da música durante cerca de um ano, segundo fontes ligadas a ela.
A cantora americana quer começar uma família com seu marido, o ator Russell Brand, e acha que não pode fazer isso sem dar um tempo do showbiz. Ao que tudo indica, esse intervalo na carreira da Katy deve começar assim que acabar a turnê "American Dreams", cujo último show acontece dia 23 de novembro, em Los Angeles.

O jornal "New York Post" publicou a notícia citando como fontes os empresários da estrela de 27 anos, responsável por megahits como "I kissed a girl" e "California gurls". Numa entrevista recente com a apresentadora Ellen DeGeneres, Katheryn Elizabeth Hudson, nascida em Santa Barbara, na Califórnia, já havia dito que mal podia esperar para ter um bebê. "Eu adoraria ter filhos. Esta é uma das razões para você se casar. Você pensa 'essa pessoa vai ser um bom parceiro, um bom pai... Se não doer da primeira vez, eu vou continuar parindo", disse Kate.