Bandido taca pedra na boca de mulher
Pedagoga teve dois dentes quebrados e ficou com os lábios inchados
Na noite desta quinta-feira (17), enquanto conversava com a reportagem, a pedagoga  J.A., 57 anos, ainda mostrava dificuldade em falar. A boca permanecia inchada, resultado da pancada que lhe quebrou dois dentes da frente. 

Por volta das 17h30 de quarta-feira (16), ela foi surpreendida por um assaltante próximo ao Parque da Cidade, no Itaigara, que estraçalhou com uma pedrada o vidro do carona do Ford Fiesta da vítima.

“O bandido, um branquelo, passou por trás do meu carro, chegou no meu vidro e gritou ‘perdeu, perdeu’! Eu consegui esconder a bolsa. Ele atirou um pedregulho que quebrou o vidro e atingiu minha boca. Fiquei toda ensanguentada”, contou J.

Ela não chegou a registrar ocorrência, porque achou desnecessário, uma vez que a bolsa não foi levada. Mas lembra que “naquele local é recorrente acontecer essas ações de bandido”.

 

Maldade: Marginais arremessam no rosto

“O impacto causado por essas ocorrências é sempre forte, pois os marginais arremessam as pedras na direção do rosto das vítimas para evitar que elas sigam dirigindo”, detalhou o oficial. A pedagoga contou que vai precisar de implantes. “Tive até sorte. Poderia ter ficado cega ou mesmo sofrer um traumatismo craniano. Aí, nem estaria conversando com vocês”.