São Gonçalo ganha Área Recreativa destinada a militares
RIO - Cerca de 500 pessoas participaram, na manhã deste domingo, da inauguração da Área Recreativa de São Gonçalo do Abrigo do Marinheiro. O novo espaço, que fica no quilômetro 2 da Niterói-Manilha, tem 68 mil metros quadrados e é destinado a 60 mil Militares Praças, seus dependentes e civis assemelhados (que trabalham com os militares).
Centros cultural e gastronômico, piscina, um bar com capacidade para 1.400 pessoas, campo de futebol, quadra de vôlei de areia, academia a céu aberto, dez churrasqueiras com área gourmet, deck para embarcações e um mirante para a Baía de Guanabara fazem parte das atrações do novo espaço. Ainda no local, um prédio com laboratórios de informática e robótica foi criado para desenvolver a formação integral de filhos de militares que participam dos projetos Adolescer e Pequenos Marinheiros.

Durante a inauguração da área recreativa, a Igreja Nossa Senhora Aparecida, que fica no espaço, foi beatificada pelo chefe dos capelães navais, Padre Emanuel. O evento contou ainda com a presença do comandante da Marinha, o almirante Julio Soares de Moura Neto. A obra, que foi patrocinada por empresas particulares.