Daniela Mercury define tema do Carnaval
A cantora vai homenagear o Axé Music
Daniela Mercury já bateu o martelo em relação ao tema de seu desfile no carnaval de Salvador em 2015. Ela vai homenagear os 30 anos do Axé Music e os 50 anos da Jovem Guarda. E articula a vinda da ‘ternurinha’ Wanderléia – de quem é fã desde criança –, Erasmo Carlos e outros ícones do gênero que marcou a geração do Iê-Iê-Iê. Do axé, ela sonda medalhões como Luiz Caldas, Sarajane, Marinêz (ex-Reflexus) e outros precursores do movimento. A grande dúvida é se Marinêz, que agora é evangélica, aceitará o convite.