7.844 vagas para curso técnico
Inscrição começa hoje e segue até o dia 30
A Secretaria de Educação da Bahia (SEC) inscreve a partir desta sexta-feira (18) até o dia 30 para 7.844 vagas para cursos técnicos de nível médio. O cadastro pode ser feito no Portal da Educação (www.educacao.ba.gov.br/) e no blog da Educação Profissional (www.educacaoprofissionaldabahia.blogspot.com/). 

As vagas são para o primeiro e segundo semestres de 2012. As oportunidades são para 49 cursos, como administração, agroindústria, agroecologia, biotecnologia, logística, comércio, cooperativismo, informática, enfermagem, meio ambiente, nutrição, manutenção automotiva, eletrotécnica, mecânica, edificações, segurança do trabalho e desenho em construção civil. 

Interessados devem ter concluído o ensino médio na rede pública. Os candidatos serão selecionados através de sorteio eletrônico, que será realizado no dia 13 de dezembro às 15 horas. Os aprovados ainda farão um teste de habilidade específica de caráter eliminatório.