Corpo de Cesária Évora será sepultado na terça, em Cabo Verde
RIO - Cesária Évora morreu neste sábado, aos 70 anos, em Cabo Verde, seu país natal. Apelidada de "diva dos pés descalços", a cantora encerrou sua carreira no último dia 23 de setembro depois de cancelar uma série de shows devido a fragilidade de seu estado de saúde. O funeral será realizado na terça-feira à tarde no Mindelo, Ilha de São Vicente, terra natal da cantora, segundo informaram familiares à agência Inforpress. O governo de Cabo Verde decretou dois dias de luto oficial, em vigor até segunda-feira, com bandeira hasteada a meio-pau em embaixadas, consulados e outras representações de Cabo Verde no exterior.
De acordo com o veículo português "Jornal de Notícias", Cesária Évora deu entrada no hospital Baptista de Sousa, em São Vicente, Cabo Verde, na sexta-feira, onde esteve internada no CTI "com um quadro muito complexo".

"Durante este período, ela alternou momentos de lucidez com momentos de inconsciência e esteve sempre acompanhada do seu empresário José da Silva", disse o diretor do hospital, Alcides Gonçalves.

Cesária Évora começou a trabalhar como cantora em bares e hotéis de Mindelo, em Cabo Verde, aos 16 anos. Jovem, já cantava amores desfeitos e o isolamento das ilhas de seu país de origem. O reconhecimento mundial de Cesária só viria aos 47 anos, no fim dos da década de 1980, ao gravar, em Paris, o disco "La diva aux pied nus".

Em 2004, Cesária conquistou um prêmio Grammy de melhor álbum de world music contemporânea, batendo o concorrente Caetano Veloso. Há dois anos, o presidente francês Nicolas Sarkozy a condecorou com a medalha da Legião da Honra. As informações são do site português "Jornal de Notícias".

Consagrada pelas coladeras, canções dançantes, ou mornas (o blues caboverdiano), a cantora sofreu um acidente vascular cerebral (AVC) em 2008, durante uma turnê pela Austrália. Seu último disco, "Nha sentimento", foi lançado em 2009.