Estraga-prazeres
Ex-cantor do Parangolé é preso
A festa de Santa Luzia, que acontece todos os anos no bairro de Engenho Velho de Brotas não poderia ter sido tão profanada no último domingo.  A festa ia ter Igor Kannário (A Bronkka), Márcio Victor (Psirico) e Bambam (ex-Parangolé), que foi o primeiro a se apresentar.

Segundo o site Bahia Notícias, a polícia informou que Bambam incintou  o público contra os seguranças da festa e, por isso, foi preso ainda quando estava no palco.  Ele foi solto com fiança, mas a festa acabou e Kannário e Márcio Victor não se apresentaram.