Operários se revoltam contra construtora
Empresa anunciou desconto no 13º salário dos funcionários por conta de greve
Operários das obras do Salvador Brisas Residencial Club, na Avenida Paralela, interromperam as atividades no início da manhã desta sexta-feira (18), em protesto contra o anúncio de que seriam descontados 16,6% do 13º salário, referentes aos dias parados por conta de greve no decorrer do ano.

O protesto começou por volta das 6h30, quando os trabalhadores se concentraram em frente ao canteiro de obras, que fica ao lado da Unijorge, e cruzaram os braços. A categoria afirmou que só retornaria ao trabalho depois que a empresa voltasse atrás na decisão.

De acordo com o vice-presidente do Sindicato dos Trabalhadores na Indústria da Construção e da Madeira no Estado da Bahia (Sintracom-BA), Florisvaldo Bispo, a construtora já havia anunciado que descontaria os dias em que os trabalhadores ficaram parados. No entanto, uma decisão de justiça teria determinado que as questões não poderiam incidir sobre os direitos dos trabalhadores.

Mesmo assim, segundo Bispo, a empresa anunciou o desconto no 13º salário. “Alguns colegas do sindicato foram ao local e já estamos em negociação com a empresa para que tudo seja resolvido”, afirmou. O sindicalista afirmou que 600 operários trabalham nas obras do Brisa Residencial Club.

A reportagem de A TARDE On Line entrou em contato com a assessoria de comunicação do Sindicato da Indústria da Construção do Estado da Bahia (Sinduscon) e aguarda um posicionamento da categoria.