Policial atira em namorada
O crime aconteceu no povoado de Itabaiana, zona rural de Brejolância
Com 13 anos de Polícia Civil, o agente policial Waldison Oliveira dos Santos, 50 anos, atirou duas vezes contra a namorada Edilânia Castro da Silva, 25 anos, e depois cometeu suicídio com um tiro na cabeça, nesta quinta-feira (17), por volta das 19h, no povoado de Itabaiana, zona rural de Brejolância, a 760 km de Salvador.

De acordo com informações iniciais, apesar de ser casado e pai de três filhos, Waldison, mais conhecido como Bigode, mantinha um relacionamento extraconjugal com Edilânia, que teria terminado o namoro, motivando a tragédia.

Ela foi encaminhada para o Hospital do Oeste, em Barreiras, onde permanece internada em estado estável. O corpo do policial está sendo velado na residência da família, no bairro Vila Rica, em Barreiras. Ainda não foram divulgados o horário e local do sepultamento.