Bahia dá mole e Leão engasga
Tricolor saiu na frente mas empatou e ataque do Feirense deu trabalho ao Vitória
O Bahia estreou mal no Baianão 2012. Mesmo com o apoio de 11.264 mil torcedores, o tricolor se engasgou com o Carcará e ficou no empate de 3 a 3. O resultado não foi bom, mas a torcida presente em Pituaçu ao menos pôde presenciar belos gols e um jogo bem disputado.

A chuva foi iniciada por Júnior, aos 14 minutos. O Anjo Loiro recebeu bola de Boiadeiro, invadiu a área e, mesmo sem ângulo, bateu forte para abrir o placar. No entanto, o Atlético mostrou que não saiu de Alagoinhas para brincar.

No fim do primeiro tempo, Fausto, ex-Bahia, marcou de cabeça. No início da segunda etapa, o meia Tácio acertou um belo chute de fora da área e marcou um golaço, o da virada do Carcará: 2 a 1.

Como o jogo estava ruim para o Bahia, a melhora veio do banco. Rafael Gladiador substituiu Boiadeiro e aproveitou cruzamento rasteiro da direita para empatar o jogo, aos 20. 
Sete minutos depois, o enjoado Carcará marcou o terceiro com Deon, que cortou Fahel antes de chutar e vencer Marcelo Lomba.

Aos 32, porém, o Bahia conseguiu aliviar o problema com  gol de Júnior, após  rebote em cobrança de falta de Diego Jussani.

 

Leão engasga em Senhor do Bonfim



 

Empate fora de casa pode ser considerado um bom resultado, mas a atuação do Vitória ontem à noite, em Senhor do Bonfim, deixou a desejar.

Desperdiçou um pênalti, saiu na frente com um gol de Mineiro, mas o Feirense chegou à igualdade com Cristóvão e quase virou. Domingo, no Barradão, o Leão pega o Juazeiro, enquanto o Feirense sai para enfrentar o Serrano. Aos 13 minutos, Rildo sofreu pênalti de Valdo, mas Lúcio Flávio chutou e o goleiro Naldo defendeu.

Na falha de Dankler, André Cabeça invadiu a área e tocou para Ermínio encher o pé. Douglas salvou o Vitória. Depois, outro chute forte de Ananias e o goleiro do Leão vez evitou o gol. Quem não faz leva e a história se repetiu: Mineiro entrou na área do Feirense e fez 1 a 0 para o Vitória.

No segundo tempo, o Leão colocou uma bola na trave, mas o time da casa também balançou o travessão e criou outras boas chances de empatar a partida, sem sucesso.