Irmão de monstro é morto no Uruguai
Em dezembro, Wisley (dir) foi preso junto com irmão
O irmão de um dos suspeitos de matar as meninas Gabriela Nunes, de 13 anos, e Janaína Brito, de 16 anos, em  2010, foi morto ontem no Uruguai, em Salvador. Wisley Chaves de Souza tinha 21 anos e era irmão de  Jarbas Cristiano Chaves de Souza, o Cris, 24 anos, um dos monstros acusados pela polícia de estar envolvido na decapitação. Em dezembro de 2010 em Itaparica, Wisley foi preso junto com Cris. Sua participação ao lado dos monstros no crime chegou a ser cogitada. Ele foi preso, mas liberado porque nada ficou comprovado.