Monique dá detalhes sobre sua perseguida
Monique dá detalhes sobre sua perseguida
Depois do bafafá que rolou sobre o suposto estupro de Monique por Daniel, a polícia do Rio de Janeiro baixou nos estúdios do Big Brother Brasil para fazer uma investigação. Os integrantes envolvidos prestaram depoimentos ao delegado e ambos negaram que houve relação sexual.

Mas na hora de fazer o exame de corpo delito, a sister se recusou a mostrar a periquita. Mas quem acha que ela está guardada a sete chaves, se engana. Monique revelou ontem aos colegas de confinamento que perdeu a virgindade aos 14 anos, aqui em Salvador.

Sem papas na língua, a loira ainda contou à Renata e João Carvalho os mínimos detalhes de como foi sua primeira vez. “Não senti dor nenhuma’”, disse a sister.  Monique explicou que o namorado não acreditou que ela era virgem, porque seu hímen é complacente - ou seja:  possui muita elasticidade e volta ao que era depois do ato sexual.