Dois moleques contra um trabalhador
Eles alegam que a vítima reagiu, mas nada justifica as 10 facadas que deram
Um jovem casal foi identificado pela polícia como responsável pelo assalto que terminou com a morte, a facadas, do taxista Manoel Francisco dos Santos, 74 anos. 
O crime ocorreu  no último dia 10, na Rua Dias Gomes,  Piatã. Marcos Antônio Mota Evangelista, 20, e Amanda Carvalho de Meneses, 18, foram presos por policiais da Delegacia de Itapuã.

Os dois buscaram refúgio em Cachoeira (a 115 km de Salvador), onde alugaram uma casa por R$ 180. Conforme a delegada Aymara Bandeira, ambos confessaram participação no delito e já estão com a prisão temporária decretada pela Justiça. Marcos e Amanda serão indiciados por latrocínio (roubo seguido de morte). A pena para o crime é de reclusão de 20 a 30 anos.

Segundo o depoimento de Amanda, tudo corria para um assalto bem-sucedido. Porém, o excesso de violência atribuído a Marcos começou a deixar a situação fora de controle. O casal tomou o táxi (um Corsa) na Avenida Vasco da Gama, pedindo que o pracista fosse para Piatã. Chegando lá, Marcos anunciou o assalto. Segundo a jovem, o taxista reagiu, gritando e empurrando o ladrão.