Jogadores do Fluminense se calam nas Laranjeiras
RIO - Depois da estrondosa derrota de 3 a 0 para o Bahia, que estava na zona de rebaixamento, silêncio nas Laranjeiras.
Na reapresentação, os jogadores do Fluminense não quiseram dar entrevistas. Mas nem é preciso falar para saber que há pouco tempo para corrigir os erros da defesa, meio-campo e ataque para reiniciar uma nova sequência de vitórias a partir desta quarta-feira, contra o Avaí, no Engenhão.

PAROU: Fluminense lamenta erros que interromperam reação

BLOG: 'Orgulho de Ser Tricolor', o blog do torcedor do Fluminense

Na prática, o técnico Abel Braga terá apenas esta terça-feira para treinar e tentar corrigir os erros. No treino desta segunda entre reservas e juniores, o Abel pôde observar a evolução dos jogadores recuperados recentemente de lesões: Deco, Diguinho, Valencia e Matheus Carvalho. Na última sexta-feira, o treinador disse que, entre Diguinho e Deco, um deverá ir para o banco nesta quarta e a tendência é relacionar Deco.

- Tenho que voltar com eles aos poucos e para quarta-feira a tendência é o Deco no banco - disse Abel.

O meia tem treinado bem e parece estar plenamente recuperado. Mas o destaque, como vem acontecendo há alguns treinos e jogos, foi Rafael Moura, que ontem marcou até um gol de bicicleta. Para o lugar de Gum, expulso contra o Bahia, Abel deverá pôr Digão.

O Fluminense repetiu a sina de perder pontos para times ameaçados. E Avaí e Atlético, próximos adversários, estão na zona de rebaixamento. O clube reduziu o preço dos ingressos para R$ 30, Setor Leste Superior, e R$ 25, Leste Inferior e Norte.