Registros feitos por PMs causam polêmica
RIO - Para a Corregedoria Geral Unificada (CGU), a Polícia Militar não pode fazer registros de ocorrência de crimes.
O órgão abriu uma sindicância administrativa para apurar o caso a pedido da Chefia de Polícia Civil, o que criou um mal-estar entre as duas polícias. Na segunda-feira, o comando da PM disse em nota que o Registro Policial Militar (RPM) foi adotado em substituição à antiga prática de registrar atendimentos à população em livros da corporação.

A polêmica entre as duas polícias surgiu de um registro de ocorrência feito por policiais militares do 30º BPM (Teresópolis), sem levar a vítima à delegacia, no início do ano. Embora a CGU afirme ser inconstitucional, o Supremo Tribunal Federal entende que a lavratura do termo circunstanciado não é apenas atribuição da Polícia Civil, mas também da PM.

Em entrevista na segunda-feira ao programa "Balanço Geral", da Rede Record, o secretário de Segurança, José Mariano Beltrame, afirmou que a possibilidade de melhores salários para os policiais é uma "luta pessoal permanente", mas que ele conhece o limite do governo.

- Os policiais ganham muito mal. Precisamos recuperar o poder de compra, pois o salário está defasado. Ao mesmo tempo, também sei o limite do estado