Pagode chora morte de Kelly
Artistas falam sobre o assassinato no Twitter e dizem que estão de luto pela morte
Muito conhecida no mundo do pagode, a morte de Kelly foi lamentada ontem pelos artistas.  “Ficamos muito tristes. Ela era muito querida na banda. Apesar do pouco tempo, ela nos ajudou muito nesse início de carreira, pois todos queriam ver Kelly Cyclone”,   lamenta o vocalista Diego Souza, da banda Beat da Onda, em que Kelly dançava há um mês. No Twitter, artistas como Tierry  Fantasmão e Mário Brasil postaram mensagens de indignação.

A vereadora e dançarina da banda Kapa Fixa Léo Kret ficou triste com a morte da jovem. “Fico muito triste com o que aconteceu, pois sabia que ela era uma boa pessoa, que estava determinada a mudar de vida e mudar a visão que as pessoas tinham dela como uma marginal. Ela queria mostrar o que a periferia tinha de bom”.  
Já Carla Minhoca, dançarina do Fantasmão, encontrou com Kelly no Salvador Fest. “Ela sempre frequentou os shows do Fantasmão e era uma pessoa ótima, engraçada. Eu a vi no Salvador Fest, no domingo, muito rapidamente, pois ela estava com pressa de ir para o palco Pagodaço”.

Igor Kanário, da Bronkka, disse no Twitter que ficou muito sentido com a morte de Kelly. “A família A Bronkka está de luto! Independentemente de quaisquer padrões, respeitamos muito todos os nossos fãs. Kelly sempre presente".