Bocão abriu espaço para kelly
Apresentador diz que não era ligado a dançarina
Em entrevista, em abril, ao programa “Se liga Bocão!”,  Kelly Cyclone negou envolvimento com o tráfico. Ela estava acompanhada da mãe, Cida Sales, ex-vereadora de Lauro de Freitas, e revelou o plano de também se candidatar ao posto, mas não chegou a se filiar. A jovem disse que sua bandeira seria o combate às drogas. “A morte dela é lamentável. Não tinha vínculo com Kelly, apenas dei oportunidade para ela falar  no programa”, frisou o apresentador Zé Eduardo (o Bocão)