Hermana mostra piriquita na casa
Para trocar de roupa no reality show, Noemí fica peladona e não liga para as câmeras
Noemí tem mostrado no BBB 12 que seus costumes são bem diferentes dos  brasileiros.

Enquanto os confinados do Brasil passam sufoco na hora de tomar banho e de trocar de roupa embaixo do edredom, a “hermana” é prática: ela fica nua e coloca as roupas na maior naturalidade, como se estivesse na sua própria casa.

Para ela, isso já é algo comum. A morena surpreendeu os brothers ao revelar que no Big Brother espanhol os “hermanos” tomam banho peladões.

Imaginem! Com esse estilo exótico, Fael investiu na gata e os pombinhos já sacudiram até o edredom ontem.

Finalmente, cowboy saiu do “zero a zero”.