Fla goleia na Manchester Mineira
Martim Francisco repete discurso

A notícia de que o Coríntians teria acertado a contratação de Martim Francisco, treinador do Vasco, causou natural repercussão no Rio. Vicente Mateus, ex-presidente do clube paulista, chegou mesmo a dizer que o técnico iria ganhar Cr$ 230 mil mensais.
Hoje, ouvimos o profissional vascaíno:

- Nada posso adiantar sôbre o atual interêsse ou não do Coríntians, que independe de mim. Quanto à minha parte, devo repetir que, acima do compromisso escrito, está sempre a minha palavra.

Ney aparece no Botafogo, mas...

O caso Ney prosseguiu movimentado ontem, com a apresentação do jogador corintiano em General Severiano. Enquanto isso, o presidente da FPF, Sr. Mendonça Falcão, assegurava que Ney continuará no Parque São Jorge.