PMs acusados da morte de juíza são transferidos
RIO - A pedido do Ministério Público estadual, os três policiais militares acusados da morte da juíza Patrícia Acioli serão transferidos do Batalhão Especial Prisional (BEP), em Benfica, para unidades diferentes.
A prisão do tenente Daniel dos Santos Benitez Lopes e dos cabos Sérgio Costa Júnior e Jefferson de Araújo Miranda foi decretada há nove dias. A juíza foi morta com 21 tiros no último dia 11 na porta de casa, em Piratininga, em Niterói.

Além dos três PMs do 7º BPM (São Gonçalo) acusados do assassinato de Patrícia, a polícia investiga se um oficial do mesmo quartel teria colaborado com o trio. Ele teria emprestado a motocicleta, cuja placa foi escondida por um plástico, usada pelos PMs para executar a juíza.

LEIA MAIS: Câmeras registram perseguição a juíza Patrícia Acioli, morta por policiais militares em Niterói

A decisão de retirada dos três presos do BEP, por falta de segurança na unidade, foi tomada pelo juiz Peterson Barroso Simão, da 3ª Vara Criminal de Niterói. Os três foram levados para presídios de Bangu e para a carceragem da Divisão Antissequestro (DAS), no Leblon. Segundo a PM, essa é a primeira vez que policiais militares deixam o presídio destinado aos integrantes da corporação para ficar no sistema penitenciário comum. A PM informou que, desde que o presídio foi inaugurado há cerca de sete anos, houve oito fugas.

No último dia 1, o ex-PM Carlos Ari Ribeiro, que responde a 12 processos por homicídio, fugiu do BEP em circunstâncias ainda não reveladas. Na ocasião, o corregedor da PM, coronel Ronaldo Menezes, disse que supostamente houve favorecimento. Um capitão, que estava de plantão no dia da fuga, chegou a ser detido. O BEP é uma cadeia destinada apenas a policiais militares, mas Carlos Ari estava lá por força de uma liminar da Justiça.

Imagens obtidas pela polícia mostram que a magistrada foi seguida por cerca de 40 minutos, durante todo o trajeto entre o Fórum de São Gonçalo e sua casa, onde sofreu a emboscada. A investigação policial também mostra que o carro de Patrícia foi alvejado ainda em movimento e que os tiros continuaram depois que o veículo parou. Foram 21 tiros, e as cápsulas recolhidas são de três calibres: 38, 40 e 45. A perícia constatou que um dos policiais usou duas armas. O titular da Divisão de Homicídios, Felipe Ettore, disse que a polícia investiga se houve a participação de outras pessoas no crime.