Há 50 anos: Peñarol, campeão do mundo
Derrotado ontem à noite, no Estádio Centenário, por 2 x 1, a equipe do Benfica, de Portugal, o Peñarol conquistou, de forma brilhante, a Taça dos Clubes Campeões.
A partida foi precedida de longas horas de nervosismo, tendo em vista que os portuguêses se mantinham irredutíveis na posição que assumiram, recusando terminantemente o trio de arbitragem argentino para a direção do encontro. Finalmente, por volta das 16h, chegou-se a um acôrdo, concordando os dirigentes do Benfica com a designação de José Luís Praddaude para a direção do match. Grande público compareceu ao estádio, calculando-se a presença de 70 mil espectadores, proporcionando a arrecadação de aproximadamente 85 mil dólares. As duas equipes assim se apresentaram no gramado: PEÑAROL - Maldana, Martinez, Cano e Gonzalez; Gonçalves e Aguirre; Cubillas, Ledesma, Sasia, Spencer e Joya; BENFICA - Costa Pereira, Ângelo, Humberto e Cruz; Neto e Cavém; Augusto, Eusébio, Águas, Coluna e Simões.

Ao término do encontro, inconformados com a atuação do árbitro, alguns jogadores do Benfica cercaram o juiz Praddaude, que foi agredido pelo ponteiro José Augusto.

Morre a torcedora n 1 do Fla

Com 70 anos de idade, Dona Maria era a mais animada torcedora do Flamengo. Devota de Cosme e Damião, nunca faltava aos jogos do clube, distribuindo cocadas e doces aos conhecidos. Ela faleceu ontem em seu barracão, perto da Igreja Nossa Senhora da Luz, numa vila situada à Rua Ana Néri.