Editor critica o que vê como tentativa de transformar Murdoch em bode expiatório
LONDRES - Caso raro de jornalista e articulista que consegue agradar a diversas ideologias - seu trabalho já apareceu em publicações de orientações políticas diversas tanto nos EUA quanto no Reino Unido -, Brendan O' Neill atualmente edita a "Spiked" (spiked-online.com), principal revista eletrônica britânica. Ele crê que mídia e políticos estão transformando Rupert Murdoch num bode expiatório - ou numa princesa Diana às avessas.
O GLOBO: Com ataques generalizados contra Rupert Murdoch, o senhor criticou o que chama de caça às bruxas...

BRENDAN O'NEILL: Certamente há pessoas na News International que se comportaram de maneira deplorável e possivelmente criminosa. Precisam responder por seus atos. Mas o que me incomoda é ver o debate transformar-se especificamente em algo contra Rupert Murdoch por conta de uma ideia bisonha de que ele controla a política britânica como uma espécie de gênio do mal. É um insulto dizer que o povo simplesmente obedece ao que lê nos jornais e vê na TV. Há muita gente que tem interesse em atacar Murdoch publicamente, incluindo grupos de mídia rivais.

O GLOBO:Num artigo recente, o senhor chamou Murdoch de princesa Diana às avessas. Ele é uma vítima?

O'NEILL: É um momento princesa Diana porque os comentaristas estão tentando transformar o escândalo dos grampos numa experiência nacional de comoção. Querem criar um ódio coletivo contra Murdoch da mesma maneira que, em 1997, tentou-se criar uma devoção a Lady Di. O problema é que essa campanha pode resultar em problemas mais sérios, pois más leis e maus precedentes surgem justamente de momentos de alta emoção e oportunismo.

O GLOBO: Você se refere à pressão política por mudanças na regulação da imprensa?

O'NEILL: Sim, pois o Estado britânico está se convidando a intervir no mundo jornalístico por causa do escândalo. O inquérito que vai investigar a atuação da imprensa e fazer recomendações, anunciado pelo premier David Cameron na semana passsada, é uma derrota em potencial para a liberdade de expressão no Reino Unido.

O GLOBO: Críticos acusam políticos de pegar carona em situações como essa. A história se repete?

O'NEILL: Só alguém muito louco acreditaria que (o líder da oposição) Ed Miliband está agindo apenas por uma questão de princípios com suas críticas a Murdoch, quando na verdade ele tem um olho nas pesquisas de opinião. E por que devemos acreditar que o Partido Trabalhista é contra grampos telefônicos? É uma legenda que em 13 anos de poder encheu o país de câmeras de segurança e criou leis especiais que permitem ao Estado espionar os cidadãos. Perdoem-me se duvidar que a privacidade alheia agora é prioridade...