Transporte é secundário na Copa, diz ministra do Planejamento
SÃO PAULO - A ministra do Planejamento, Miriam Belchior, afirmou nesta segunda-feira que as obras de mobilidade urbana (ônibus, trens e metrôs) não são essenciais para a realização da Copa do Mundo de 2014 no país.
A ministra, que falou sobre o tema em almoço promovido pelo grupo de Líderes Empresariais (Lide), reconheceu que essas obras são importantes para as cidades sedes. Porém, acrescentou, a falta desses investimentos pode ser contornada por meio de medidas alternativas, como a decretação de feriados nos dias dos jogos:

- As obras de mobilidade são importantes, mas como legado. Não são essenciais para o funcionamento da Copa do Mundo. Se eu der feriado no dia do jogo, a cidade vai estar em condições de não ter trânsito para a locomoção dos torcedores.

LENTIDÃO: Do total de 81 empreendimentos para a Copa, 64% ainda não começaram

Para ela, investimentos essenciais à Copa são as obras de infraestrutura em estádios, portos, terminais de passageiros, aeroportos e rede hoteleira. Essas são as áreas em que o governo se debruça desde maio de 2009, quando as cidades sede da Copa do Mundo foram escolhidas.

A ministra ressaltou que as obras dos estádios estão dentro do cronograma em dez das 12 cidades sedes - as exceções são São Paulo e Natal. E reconheceu que houve um aumento de custos nos estádios. Segundo Miriam, a correção no valor das obras se deve em grande parte aos requisitos adicionais feitos pela Fifa, após a apresentação dos projetos, além dos reajustes estabelecidos em contratos.

- São Paulo conseguirá recuperar o tempo perdido nos próximos meses. O único que está bastante atrasado é o estádio de Natal - disse.