Fuja dos micos no trabalho
Saiba como se comportar na empresa e não ganhar o título de ‘sem-noção’
Todo mundo vive sendo analisado no ambiente de trabalho. Seja por colegas ou pelo próprio chefe, sempre tem uma criatura que espera um pequeno deslize para cair matando. Para não ficar mal visto, com fama de trapalhão ou inconveniente, reavalie suas atitudes dentro da empresa.

Situações como toque de celular alto, ouvir música, vestir-se com roupas muito decotadas ou de uma forma “largada” podem sugerir que você não se preocupa com a conduta profissional. Mas tudo depende do local onde você trabalha.

“A pessoa precisa selecionar o que pode ou não fazer no meio profissional. É preciso identificar como funciona a cultura da empresa e agir de acordo com o que é estabelecido”, orienta o psicólogo Elídio Almeida.

O assessor jurídico Maurício Lunna, 30, conhece bem essa história. “Participo de audiências com juiz e essa área é muito tradicional. Sempre usei piercing, brincos, cabelo grande e barba. Até que uma cliente disse que tinha se surpreendido com meu trabalho, já que minha aparência fez ela pensar que não era capaz”, conta.

A declaração da moça fez o rapaz mudar radicalmente o visual. “Hoje, sinto-me um pacote, mas percebi que dá certo. Visto paletó e gravata, tirei os brincos, cortei os cabelos e fiz a barba”, admite.

Portanto, faça a sua parte, respeite os limites e espaços dos colegas e seja uma pessoa bem vista dentro da empresa.

 

Confira o que não fazer

CELULAR - deve ficar no vibra call. Aparelhos que tocam alto desconcentram os colegas e é chato ficar ouvindo o toque. Se quiser ouvir música, coloque um fone de ouvido para não obrigar aos outros a ouvirem o que você gosta.

E-MAILS - A caixa postal de trabalho é para ser usado somente para assuntos profissionais. Não mande carinhas, bonequinhos, correntes ou papo furado para os colegas. Seja objetivo!

REDES SOCIAIS - servem para socializar e não para usar de forma leviana. E pior, sair falando do chefe ou colegas pode gerar demissão com justa causa. Por isso, pense muito 
bem antes de postar qualquer coisa.

REUNIÕES - É coisa séria e, assim como você, os outros também querem que acabe logo. Ouça atentamente o que os outros dizem e evite 
outras atividades, como falar ao celular ou enviar mensagens.