Fim de casos
Separações têm motivos diferentes. Um é bafo!
Elogios rasgados, negativas de crises, fotos nas redes sociais. Nada disso conseguiu sustentar dois casais que, aparentemente, iam muito bem, obrigado.
No sábado, Vanessa Giácomo e Daniel Oliveira, juntos há 8 anos e pais de dois meninos, admitiram a separação.
Ontem, foi a vez de Bruno Gagliasso e Giovanna Ewbank. Nesse caso, o babado é mais forte. Comenta-se que o ator pode ser o responsável pela gravidez da top model Carol Francischinni, que se recusa a revelar o nome do pai.