No rastro de Platini, Kim dá as caras no Vasco
VASCO: Julinho e Eduardo Costa são inscritos na CBF
BLOG: 'Meu Caldeirão', o blog do torcedor do Vasco

- Em dois meses de clube, apareci para toda a França. Aqui, vou dar minha resposta dentro de campo - avisou, ciente de que chega desconhecido do torcedor. - A desconfiança é natural, até por eu estar oito anos fora, mas todos verão o resultado.

Consta que Kim está numa lista dos onze maiores jogadores do Nancy. O site oficial do clube não confirma, mas seu perfil, com foto, aparece com destaque na galeria dos jogadores com passagem destacada. Sua transferência para o Vasco também foi noticiada. Kim só não pode se orgulhar de, como Platini, ter sido formado nas divisões de base e conquistado um dos quatro títulos da Segunda Divisão, como o ex-astro francês.

- Platini aparecia sempre pois foi formado lá. É bom para mim ser lembrado pelo clube dessa forma - disse Kim, que foi da Arábia Saudita para a França, e de lá para o Qatar. - Preciso de um trabalho físico para recuperar meu futebol.

O lateral Julinho e o volante Eduardo Costa foram regularizados e estão à disposição para o jogo contra o Atlético-MG, no domingo, no Ipatingão. Com Felipe suspenso, Juninho Pernambucano, que poderia ser poupado, deve jogar. Rodrigo Pimpão não teve o contrato renovado e será emprestado.