Acidente com navio lembra o Titanic
Acidente com navio lembra o Titanic
A notícia do naufrágio do Cruzeiro   Costa Concordia,  ocorrido na última sexta feira, (13) na Itália,   fez o empresário Dumas Marchi  lembrar dos  sete dias que passou a bordo da embarcação  numa viagem que acabou há apenas três semanas.

Como se fosse uma premonição, Dumas  disse que  durante a sua estadia  no Costa Concórdia, ele ouviu uma senhora perguntar ao comandante se era seguro fazer a viagem,  já que ela temia  acontecer o mesmo que ocorreu com o Titanic. “O  comandante Francesco Schettino disse que era impossível, que jamais aconteceria coisa igual”.

O empresário ainda faz questão de ressaltar a imagem que teve a respeito do  comandante. “Ele me pareceu arrogante, prepotente, não era nada cativante. A maneira como se comportava era como se fosse um deus”, retrata Dumas.

Acostumado a fazer viagens de navio, ele  afirmou  que o acidente foi uma grande surpresa, já que o cruzeiro é um dos mais modernos do momento. “Acidentes acontecem em todos os meios de transportes, mas a embarcação era muito segura, por isso desconfiei desde o início que se tratava de falha humana”, diz o empresário.

Além de ser considerado  um erro humano,  uma vez que  o capitão realizou uma manobra equivocada, as autoridades  italianas  solicitaram  a prisão   do capitão,  responsabilizando-o  pelos crimes de homicídio múltiplo, abandono do navio e naufrágio, que podem lhe render até 15 anos de prisão caso seja condenado.

 

Todos sobreviveram

O naufrágio ocorreu na última sexta feira, mas até ontem pela manhã, ainda havia 24 pessoas desaparecidas. Estavam a bordo 4.200 pessoas.

57 brasileiros estavam a bordo e todos saíram com vida e já estão retornando para os seus estados de origem. Destes, 51 eram passageiros e 6 trabalhavam na embarcação. 
Já foram resgatados 11 corpos.  Estavam a bordo 4.200 pessoas.

Ainda existe o risco de um acidente ambiental caso tenha vazamento de  óleo. O navio contém 15 depósitos com capacidade para 2.380 toneladas de combustível. 
No navio existem   1.500 cabines e  4.800 lugares.

 

Cruzeiros à vista

Apesar da tragédia,  a aposentada Lígia Ferreira Barreto, 84 anos, que já realizou alguns cruzeiros, não mudou seu pensamento. “Lamento muito o que aconteceu. Uma vez, quando eu estava em um cruzeiro passando pela Escandinava, uma onda enorme quase virou o navio. Mas, nem isso me fez desistir de viajar outras vezes. Temos que nos preocupar com nossa segurança, mas este fato, é destino”, disse. Para Pedro Calvão, Presidente da Associação Brasileira de Agências de Viagens, Abav-Bahia- este terrível episódio, deve provocar impacto imediato nas pessoas, mas nada que faça o setor desaquecer. “Ainda não tivemos notícia de nenhum passageiro que tenha desistido de realizar seu passeio por razão deste naufrágio. A temporada brasileira de cruzeiros vai de novembro a abril, os pacotes já foram vendidos.  Este fato serve  para mostrar que temos que respeitar os  itens de segurança”.