Mistério Homem morre antes do culto
Antônio foi morto a um quilômetro de casa
Antônio Ponciano dos Santos, 54 anos, foi assassinado a tiros, no início da manhã de ontem, na Rua  Elmano Silveira Castro, no bairro do IAPI.
Segundo um homem, que preferiu não se identificar, Antônio era comumente visto descendo a rua, no início da manhã.
A assessoria de imprensa da Polícia Civil informou que Antônio costumava ir à Igreja Universal do Reino de Deus, na região do Iguatemi, nas manhãs de segunda-feira. Mas, não confirmou se ele seguia para o templo, quando foi assassinado. A família deve ser ouvida pela polícia, ainda essa semana.
Família não localizada
Os vizinhos da vítima não  quiseram falar sobre o caso ou dar qualquer informação sobre Antônio. A reportagem não encontrou nenhum parente  na casa da família e no Instituto Médico Legal (IML). A polícia investiga a informação, ainda não confirmada, de que Antônio responde a um homicídio contra um vizinho, desde 2004.