Juliane Almeida deixa o É o Tchan
A morena lançou um comunicado na imprensa sobre a decisão de virar atriz
Após 6 anos de muito rebolado, a morena  Juliane Almeida anunciou ontem sua saída da banda de pagode É o Tchan. A gata, que entrou no lugar de Scheila Carvalho, decidiu se dedicar à carreira de atriz.
Com os ensaios semanais da banda na capital baiana, ela teve que deixar o Rio de Janeiro e vir morar em Salvador. “Estou vivendo em ponte aérea toda semana, por conta de meus compromissos na carreira de atriz. Decidi que é isso que quero seguir na minha vida. Amo o palco, amei fazer novela e agora quero mostrar conteúdo”, diz a morena em comunicado oficial enviado à imprensa. Juliane cursou faculdade de teatro e ficou empolgada com a participação que fez na novela “Morde & Assopra” (Globo), no mês passado.