Polícia acaba com alegria de ladrões
O trio é acusado, ainda, de roubar um DVD e bebidas como garrafas de restaurantes
Uma operação da Polícia Civil no município de Taperoá (a 298  km de Salvador) culminou com a prisão de Elenildo Marcos dos Santos e com a apreensão dos adolescentes R.S.S. e E.M.S. Os agentes policiais investigavam arrombamentos a residências, estabelecimentos comerciais e até a um templo religioso.
De acordo com a polícia, os três são acusados de furtar cheques de uma distribuidora de gás, um computador, pen drives e dois rádios de comunicação de uma loja de informática. São, ainda, apontados como os responsáveis pelo roubo de sete cestas básicas, bebidas e diversos pares de sandálias da loja Cestão do Vando (Portal Sociedade).