Ela ainda é sexy
A ex-BBB estampará edição de publicação masculina
A ex-BBB Fabiana está prestes a assinar contrato para estampar a capa da "Sexy". Segundo uma fonte próxima à publicação masculina, a Mama está em negociação avançada com a revista e o ensaio nu deve sair no mês de agosto. Vale lembrar que, no início de maio, a paulista recusou o mesmo convite para posar nua.
Enquanto ela não aparece peladona nas páginas impressas, vale uma espiadinha no ensaio sensual que a moça fez para o site Paparazzo. Afinal, vale a máxima: recordar é viver!