Adeus a Cyclone reúne multidão
Parentes, amigos, conhecidos e muitos curiosos foram ao enterro para ver o corpo
O maior sonho da vida de Kelly Sales Silva, de 23 anos, a Kelly Cyclone, era ingressar na vida política como vereadora. Muitos podiam até torcer o nariz para Kelly Cyclone, mas o certo mesmo é que a garota tinha grandes chances de conquistar muitos votos, pois estava com a popularidade em alta, como ficou constatado durante o enterro da jovem, na tarde de ontem, no Cemitério Municipal de Portão, no município de Lauro de Freitas.

Por volta de 1 h da tarde, cerca de 40 pessoas já se aglomeravam na porta do cemitério, à espera da chegada do caixão com o corpo de Kelly. A sala reservada para o velório de Kelly Cyclone ficou pequena para a quantidade de pessoas que tentavam, a todo custo, chegar perto do caixão. Além dos familiares e amigos, muitos curiosos marcaram presença no local, em um total de quase 300 pessoas.

Policiais militares da Rondesp entraram na sala para tentar organizar o fluxo de gente, mas logo depois desistiram. Júnior Back, 27, e Valdenilson dos Santos, 25, da banda Swing do P, marcaram presença na cerimônia.

 

Música no enterro

Na maioria dos enterros, a tampa do caixão é colocada logo após o velório e continua lacrada até  o corpo ser sepultado. Com Kelly Cyclone, quase aconteceu de modo diferente. Os familiares iriam deixar o caixão sair do velório sem a tampa, para que as pessoas que não viram Kelly na pequena sala pudessem prestar uma última homenagem.

Por conta da chuva, o caixão acabou saindo fechado. O sepultamento acabou por volta das 5h da tarde, ao som da música “Cyclone”, da banda A Bronkka. Gleise Santos, 25, amiga de Kelly, escreveu “amor eterno” no cimento, ainda fresco, do local onde ficará a lápide.