Romney: ofensiva na terra de Obama
NOVA YORK - No campus da Universidade de Chicago, onde Barack Obama ensinou Direito Constitucional, o pré-candidato republicano Mitt Romney fez nesta segunda-feira um dos seus principais discursos da campanha das primárias, acusando o presidente de "atacar a pedra angular da prosperidade americana: a liberdade econômica".
- O ataque do governo Obama à nossa liberdade econômica é a principal razão pela qual a recuperação tem sido tão tépida e pela qual não atinge as expectativas deles, para nem falar das nossas - disse Romney, em um discurso formal, com uso de teleprompter.

O ex-governador de Massachusetts é o favorito para vencer nesta terça-feira a primária republicana em Illinois, o estado onde Obama fez carreira como senador estadual e federal, antes de chegar à Presidência. Em seu discurso no International Hall da Universidade de Chicago, Romney ignorou os adversários nas disputas nas primárias para centrar fogo em Obama. O pré-candidato afirma que o excesso de regulamentação e os impostos altos estão sufocando a inovação e o espírito empreendedor dos americanos.

- Nossa liberdade não está assegurada, porque dirigentes de agências reguladoras que não foram eleitos nem prestam contas à sociedade estão sempre à espreita. E, no governo do presidente Obama, eles estão se multiplicando como coelhos - disse Romney.

A média das pesquisas agregadas pelo site RealClearPolitics apontava ontem uma vantagem de 8,5 pontos percentuais (39,5% a 31%), em favor de Romney, na disputa com o ex-senador pela Pensilvânia Rick Santorum.

Illinois é o mais populoso dos estados do Meio-Oeste americano, com uma população de 12,8 milhões de habitantes, e também o mais progressista. Tradicionalmente, tem optado pelo mais moderado entre os pré-candidatos republicanos.

Ala conservadora ganha força este ano

Este ano, no entanto, a ala mais conservadora do eleitorado ganhou força, e Romney vem fracassando nos esforços para entusiasmar a base; como vem sendo observado desde as primeiras votações. O ex-governador Jim Edgar, que evitou endossar qualquer candidatura este ano, resumiu a situação em entrevista ao site Politico.com:

- Romney não consegue animar as pessoas. Parece que ele só consegue chegar aos 33% e fica pairando ali - disse Edgar.

É esse o mote que Santorum voltou a explorar ontem, afirmando que a convenção do Partido Republicano vai indicar um candidato conservador e que as chances de uma convenção dividida, que se decida apenas em várias rodadas de votação, "estão aumentando". Ele voltou a criticar Romney por ser um "vira-casaca", alguém que "esteve dos lados de praticamente qualquer questão nos últimos dez anos".

Lousiana fará primárias no sábado

Santorum intensificou nos últimos dias a agenda de campanha em Illinois, um estado que era visto até então como pouco receptivo a sua plataforma ultraconservadora. O próximo objetivo do ex-senador é vencer no sábado a primária na Louisiana, mais um estado sulista onde o voto evangélico pode pesar a seu favor, como já aconteceu também no Tennessee, no Alabama e no Mississippi.