Fim de linha para larápios das sinaleira
Policiais civis capturam dois homens acusados de assaltar motoristas em vários bairro
Engarrafamentos, mulheres ao volante e objetos de valor expostos nos bancos dos carros. Esse, segundo a polícia, é o  cenário preferido por um  bando de criminosos da Santa Cruz e do Boqueirão, no Nordeste de Amaralina,  para praticar o crime de roubo, nas imediações do Parque da Cidade, no Itaigara, e na Avenida Manoel Dias da Silva, na Pituba. 
Na tarde de ontem, Vandilson Costa Araújo, 29 anos,   suspeito de  praticar esse mesmo crime, foi apresentado à imprensa, na sede da Delegacia da Pituba. Vandilson atuava na Avenida Manoel Dias da Silva, na Pituba, onde se fazia passar por guardador de carros.
No último dia 13, investigadores da unidade policial também prenderam  Marcos Vinícius Pereira dos Santos, 23, o Secão, com 56 pedras de crack. Segundo o delegado Nilton Tormes, titular da Delegacia da Pituba,  Secão também praticava essa modalidade de roubo e ainda aliciava adolescentes para a prática desse crime.
“Descem cerca de 10 adolescentes e observam o interior dos veículos. Eles esperam os policiais militares saírem para agir. Arrombam os vidros dos veículos com pedras ou velas de carro e depois voltam para o Nordeste, onde estão os receptores dos produtos roubados”, explica Nilton Tormes. De acordo com ele, os receptores são traficantes de drogas da área. O bando usa o Parque da Cidade como abrigo e rota de fuga.
Se diz inocente
Vandilson foi preso, no último dia 8, por policiais militares, ocasião em que  foi detido com duas bermudas e uma camisa.
Ele foi indiciado por furto qualificado. “Botaram a roupa na minha mão”, disse o rapaz. Ele tem passagem criminal pelas delegacias do Rio Vermelho e Pituba, além da Deltur e Deam. “É importante que as pessoas vítimas da ação deles informem à polícia”, afirmou o delegado titular da Pituba.
Morava na rua
Secão é da Santa Cruz, mas morava na rua e costumava ficar perto do Pituba Parque Center, no Itaigara. Segundo o delegado, ele confessou os crimes. O delegado afirma que Secão foi reconhecido pela irmã de uma delegada e por uma professora universitária como o autor do roubo aos carros das duas.