Banda Zambiã agita a galera de Itinga
Banda de samba-reggae faz parte de um projeto social que reúne cerca de 70 pessoas
Os tambores vão tremer no próximo sábado, quando a banda afro Zambiã, que já tem 20 anos de estrada, sobe ao palco do espaço que leva o nome do grupo para mais um show de musicalidade e beleza negra.

Convidados de alto quilate prometem sacudir ainda mais a poeira do bairro de Itinga com muito samba-reggae. Ao lado do Zambiã estarão Tonho Matéria, a banda Fuscão e Samba e o grupo Canto Original.

Para Negra Josy, vocalista do grupo, cantar na Zambiã é mais que uma profissão, é comprometimento com a cultura africana e com a educação. “Não somos apenas uma banda. Temos um projeto social para tirar as crianças das ruas, do crime. No Espaço Zambiã  ensinamos dança, percussão e artesanato”, conta a moça que também dá aulas de educação física.

Com muita bagagem sociocultural, a banda de 12 integrantes, agora, se prepara para o sexto Carnaval do Pelourinho. “Temos nosso bloco. Quem quiser participar da folia, basta doar 1 kg de alimento não perecível e pagar uma taxa de R$ 5 para ganhar o abadá e curtir com a gente”, convoca a cantora. Josy ainda adianta que o Carnaval 2012 do Zambiã já tem tema: “Vamos homenagear Angola”, revela a moça.

 

Oficinas

O grupo Zambiã está com inscrições abertas para quem tem interesse em aprender dança afro ou percussão. Inscrições e curso são totalmente gratuitos e podem ser feitos no Jardim da Independência, Quadra F, Lote 26, no Fazendão, em Lauro de Freitas, de segunda a sexta, das 8h às 18h. Mais informações: 3365-1244 ou 8725-3937.