O último programa de Soraia
Homem em liberdade condicional mata prostituta em hotel no Pelô
Era para ser apenas uma noite de prazer, mas acabou em tragédia: Manuel Santos Silva, 32 anos, foi preso em flagrante por policiais militares, após assassinar Soraia da Silva, 39 anos, conhecida na área como Carioca.

O crime aconteceu às 6h da manhã de ontem, quando ele tentava deixar o Hotel Ibiza, situado na Rua do Bispo, no Pelourinho, onde passara a noite com Soraia. Sem dó nem piedade, Manuel estrangulou a garota de programa que havia conhecido na noite anterior, no Pelô.

Em depoimento à delegada Joana Angélica Santos, do Departamento de Homicídios (DHPP), Manuel disse que matou Soraia porque ela tentou roubá-lo, usando uma lâmina de barbear. “Ele disse que deu um soco nela e depois a estrangulou com uma toalha”, conta a delegada Joana Angélica, que não acredita na versão apresentada pelo acusado. “A perícia não encontrou nem lâmina de barbear e nem dinheiro com ele”.

Manuel disse ainda que ele e a vítima estavam 'travados' de cerveja e cocaína. O corpo de Soraia foi encontrado sem roupa, no banheiro de um dos quartos do hotel. Ele pagou R$ 34 pelo pernoite. Manuel já foi condenado por roubo e estava em liberdade condicional, desde o ano passado, depois de ficar preso um ano e seis meses.

Agora, ele voltará ao presídio para cumprir o restante da pena e será indiciado por homicídio qualificado. “Ele matou a vítima de forma cruel, sem possibilidade de defesa”, ressalta Joana Angélica.

 

Ela era querida

Soraia nasceu no Rio de Janeiro, mas morava em Salvador há 10 anos. Ela fazia ponto na Praça da Sé, Pelourinho. “Era uma boa mãe. Me ajudava a criar o meu filho de 1 ano, que sofre de crise convulsiva. Eu também tenho ataque de epilepsia”, relata M.S.S., 17 anos, filha de Soraia.

A jovem diz estar sem lugar para morar. A garota de programa deixou outros quatro filhos, que não moram em Salvador. “Soraia trabalhava como cabeleireira e fazia faxina. Se dava bem com todo mundo”, conta a amiga, Maria Auxiliadora.

O vendedor ambulante Valmir Almeida fala da conduta da amiga. “Soraia não fazia mal a ninguém e não andava com gente errada”, afirma.