Polícia acaba com barril de pólvora
Sem alvará de funcionamento, os donos das barracas de fogos de artifício dançaram
Os donos das 17 barracas da Feira de Fogos, instalada na Av. Paralela há uma semana, foram pegos de surpresa com a interdição do local, ontem, por falta de alvará de funcionamento. A fiscalização, que reuniu pela primeira vez Polícia Civil, Exército e Procon-Ba, foi iniciada no meio da manhã e se estendeu até o início da noite.
A delegada da Coordenação de Fiscalização de Produtos Controlados (CFPC), responsável por conceder o alvará, Heloísa Simões, acredita que na manhã de hoje o local volte a funcionar. Ela aposta que os comerciantes não vão tentar burlar a interdição. “Tivemos uma reunião com eles, (ontem) à noite, e eles estão bem conscientes”, afirma.
Heloísa conta que esta foi a primeira vez que o local foi interditado, apesar de serem detectadas irregularidades todos os anos. Há um mês, o  Departamento de Polícia Técnica havia feito a vistoria e os comerciantes tinham recebido a autorização para montar as barracas, mas a segunda fiscalização, necessária à autorização de funcionamento, ainda não havia sido realizada.
O presidente da  Associação dos Comerciantes de Fogos de Salvador (Acomfart), Marco Almeida, alega que a presença do Circo Tihany no local até o fim de maio prejudicou a tomada dessas providências. “Esperamos o circo sair e só tivemos informação sobre isso no dia 30”, argumenta.
A delegada e coordenadora da CFPC conta que a fiscalização de ontem foi a segunda parte da Operação Volcano, realizada em parceria entre Exército e Polícia Civil. Há um mês, houve esta ação nos municípios de Muniz Ferreira, Cruz das Almas e Santo Antônio de Jesus para coibir a produção clandestina de fogos de artifício. Quase cinco toneladas foram apreendidas.
Apreensão de 30.304 produtos
Algumas amostras serão conduzidas para a análise do DPT e o restante do material foi levado pela Polícia do Exército para posterior destruição. O Procon-BA ainda autuou os comerciantes pela venda de produtos irregulares, com ausência de prazo de validade, validade vencida e instruções em língua estrangeira.