Maior abandonado
Alberto ‘mora’ no ponto do buzu e faz as necessidades fisiológicas em garrafas
Há cinco meses Alberto Pinho de Campos, 61, é morador de um ponto de ônibus na Alameda Praia Barra dos Coqueiros, em Stella Maris. Ele depende da bondade de moradores dos condomínios, que lhe dão comida e água.
Com as pernas machucadas e inchadas, Alberto está acima do peso e tem dificuldade para se locomover. Ele passa os dias lendo revistas, jornais velhos e desenhando.
Ele foi parar nas ruas em 2001 e diz que tinha uma moradia e acusa os irmãos de tê-lo enganado para conseguir vender o imóvel da família. “Eles me fizeram assinar um papel em branco para vender a casa”, lamenta. A Setad tentou levá-lo para um abrigo, mas ele recusa e fica agressivo. O órgão informa que vai encaminhá-lo para tratamento médico.