Gata eleita a ‘mais gostosa' na Playboy
A loiraça tem nome de gringa, mas suas curvas são tipicamente brasileiras
A loiraça tem nome de gringa, mas suas curvas generosas são típicas da mulher brasileira e conquistaram os leitores da publicação. Formada em nutrição, a panicat Aryane Steinkopf sabe bem o que deve comer para continuar com o corpão que Deus lhe deu: são 92 cm de busto, 66 cm de cintura e 104 cm de quadril. Tudo muito bem distribuídos em 59kg e 1,65 de altura.

Após conquistar o destaque na coluna “Happy Hour” da “revista ”Playboy”, os fãs ficaram ainda mais enlouquecidos para ver a loura na capa da publicação masculina. Mas isso não vai demorar. A bela já está negociando um ensaio com a revista, o que deve acontecer ainda este ano.