Não foi por dindim!
Mesmo sabendo da morte da irmã, ela ficou na disputa por R$ 2 milhões
Mesmo com a morte de sua irmã, Angelina Filgueira, a modelo Angela Bismarchi resolveu ficar em “A Fazenda” para disputar o prêmio de R$ 2 milhões. "Resolvi ficar porque sou forte", disse ela, que, por conta da escolha, não pôde ir ao enterro da irmã, sepultada na tarde de anteontem, no Cemitério do Inhaúma, na zona norte do Rio de Janeiro (RJ).
O cirurgião plástico Wagner de Moraes, marido da peoa, justificou ontem, durante um programa na Record, a atitude da mulher. “Eu e os cinco irmãos da Angela íamos apoiar qualquer decisão dela. Eu tinha certeza que minha mulher ia ficar, principalmente, porque Angelina já estava morta. Se a irmã estivesse no hospital, ela sairia na hora. Ela não decidiu por dinheiro, não decidiu por vaidade”, garantiu.
A decisão da moça não foi bem vista por alguns participantes, como Penélope Nova, Vavá e Shayene Cesário, que disse: “Eu sairia desesperada”. Viviane Araújo, por sua vez, aprovou a decisão de Angela.
No último sábado, antes de receber a notícia, ela chegou a sonhar com sua irmã: “Ela era meu porto seguro. Não estou acreditando. Deve ser por isso que tive um sonho com ela na tarde de sábado”.
Suicídio após briga
Angelina teria se matado depois que o ex-marido invadiu sua casa e iniciou uma briga com o atual namorado. Ela pegou a arma e atirou contra o próprio peito. Três dias antes, ela já tinha tentado se matar por conta do ex.