Pão e circo nas esquinas cariocas
RIO - O colombiano Andrés Neira, de 25 anos, joga malabares desde os três. Autodidata nas artes circenses, aos 22 ele desistiu de ganhar dinheiro formalmente, largou o restaurante onde trabalhava e começou a viajar pela América Latina.
- Solo falta conocer Chile, Uruguai e Venezuela - diz ele, há quatro meses no Rio. - Assim, consigo fazer o que gosto e viajar, conocer gente e lugares diferentes.

A vida nômade, conta ele, num portunhol ainda precário, atrai muito. Do Rio ele "adora" a praia, o samba e o clima de alegria. Mas o seu dia a dia é nos sinais da cidade, onde consegue ganhar entre R$ 100 e R$ 300 por dia. Além disso, vez por outra, ainda tira um extra:

- Também somos chamados para jogar malabares em festas e eventos. É muito bom quando rola: já me apresentei em aniversários de crianças, e pagam bem.

Neira é o retrato de uma boa parcela da nova onda migratória que tem chegado ao Brasil nos últimos anos. São colombianos, bolivianos, peruanos, argentinos e chilenos, que vêm tentar a sorte entre malabares, fogo, bolas e outros artefatos circenses, nos sinais ou em praças da cidade.

Como a maioria desses artistas, ele é desconfiado. Prefere falar pouco, não revelar muitos detalhes sobre a vida e não declarar que está há mais de três meses no país - o prazo de validade do visto de turista, com o qual muitos deles entram no Brasil. Mas revela que já morou na favela de Manguinhos e que foi uma "ótima experiência". O colombiano não trabalha fantasiado ou maquiado: exibe, no máximo, um ou outro adereço, devido ao forte calor e à transpiração. O colombiano conta que segunda-feira é o dia em que as pessoas estão mais "mão fechada".

- Nos fins de semana, as pessoas ficam felizes por não estarem trabalhando, e aí pagam melhor. Até sorriem mais - brinca Neira, que mora com mais três estrangeiros, de mesma ocupação, na Lapa.

Um deles é o colombiano Jose Usuga, de 27 anos, que chama a atenção de motoristas num sinal da zona portuária, ao fazer dançar uma bola de acrílico transparente nos braços e nas mãos. De Medellín, ele está há cinco meses no Rio, depois de já ter passado um em São Paulo. Veio chamado por um conterrâneo, que já atuava com malabares em sinais de trânsito.

- Sempre quis conhecer o Brasil, mas o tamanho do país e o idioma assustavam. Quando meu amigo falou que a coisa estava boa, e que tinha onde ficar, me animei - conta Usuga, que garante ser tratado "como irmão" pelos colegas brasileiros.

Um país de dimensões continentais e de idioma difícil são os dois aspectos apontados por esses estrangeiros como inibidores, na hora de vir para o Brasil. Embora alguns relutem em dizer abertamente, o fato de o país ter se tornado uma grande potência econômica, com moeda forte, pesa muito na decisão de imigrar. Rio e São Paulo, dizem, estão entre as cidades onde mais se ganha dinheiro em sinais, em toda a América do Sul.

Seja para passar uns meses ou para ficar de vez, os "artistas callejeros" (de calles, ruas em espanhol) vêm atraídos também por um intercâmbio cultural informal que tem acontecido com mais frequência, especialmente com a realização anual da Convenção Brasileira de Malabares e Circo, que teve sua primeira edição há 13 anos e é feita em diferentes cidades do país.

- Me gusta conhecer outras culturas fazendo arte na rua. Já passei por uns 15 estados do Brasil. Viagem maneiro, cara! - conta, num portunhol com ginga, o malabarista peruano George Coco, de 21 anos, que mostra sua habilidade com tochas e facas no cruzamento da Rua de Santana com a Avenida Presidente Vargas, no Centro.

No país há pouco mais de quatro meses, ele paga suas despesas de hospedagem, alimentação e transporte com o dinheiro que ganha nos sinais.

- A economia brasileira está entre as sete principais do mundo. Sua moeda tem muito valor lá fora - diz Coco, que manda dinheiro para a família. - E a arte faz o mundo não ser tão mau. Espero que as pessoas colaborem de coração, sem miséria.

Bem perto dele, em meio ao caos do trânsito e aos zumbidos das buzinas, a faixa de pedestres vira palco para o jovem argentino Eduardo Miranda. Ele brinca com uma bola de cristal, que desliza sobre os braços, cabeça, peito e mãos, parecendo flutuar no ar. Miranda conta que começou como palhaço, logo depois de estudar pintura na universidade de Rosário Central. Também fez teatro e artesanato. Um dia, juntou-se a um grupo que jogava malabares na rua.

- Hoje, viajo fazendo circo - diz ele, que, em um ano e meio, passou pelo Sul, por São Paulo e por Goiânia. - Consigo pagar as despesas, conhecer as pessoas e os lugares.

Com a mesma intenção, o chileno Rafael Flores, de 26 anos, chegou ao Brasil há quatro. Pronunciando os erres com sotaque do interior paulista e com trejeitos de rapper, ele conta que está no Rio desde novembro de 2011 e que já morou em diferentes cidades de 18 estados. Já viveu na favela de Manguinhos e hoje mora no edifício conhecido como "Balança mas não cai", próximo à Central do Brasil.

- Vocês são muito patriotas. Já ouvi muito "este é o meu país". E quem disse que não é? - conta ele, que já enfrentou algumas situações parecidas. - Existe muito preconceito contra a gente, mas gosto daqui, já me acostumei.

Segundo Flores, nas outras cidades por onde passou nunca teve tanto "problema" de ser retirado de sinais como no Rio, onde a Guarda Municipal atua nesse sentido. Os únicos lugares onde ainda é possível trabalhar sem ser incomodado são sinais no Centro e nas proximidades, além de Tijuca e Vila Isabel.

É em bares do Boulevard 28 de Setembro que os malabaristas peruanos Alejandro Rodriguez e Percy David mostram suas habilidades e ganham a vida. Equilibrado num monociclo de quase dois metros de altura e atirando malabares com fogo, Alejandro está há cinco anos no Brasil e já em situação legal, pois se beneficiou da anistia dada em 2009 pelo então presidente Lula (lei 11.961), para estrangeiros que estavam ilegais no país. Ele incentivou o amigo Percy - que tem formação pela Escola Nacional de Circo do Peru - a vir fazer um curso de reciclagem na Escola Nacional de Circo daqui, além de umas audições.

- Aqui tenho uma qualidade de vida bem melhor e mais oportunidades de me desenvolver profissionalmente - diz Rodriguez, num português carregado de sotaque espanhol, mas bem claro. - Sempre fui fascinado pela natureza do Rio, com essa combinação de montanhas e mar. E também com as mulheres daqui, as mais lindas.

Aos 20 e poucos anos de idade, Alejandro mostra um cartão de visitas que foi muito bem-feito, no qual se lê "Alejandro Rodriguez, artista e produtor de eventos circenses", em português e em inglês. Tido como "fera no monociclo com fogo" pelos colegas, também capricha no profissionalismo.

Em meio a uma vida cheia de altos e baixos, eles encontram espaço para treinar, trocar experiências e interagir na Praça São Salvador, em Laranjeiras. Toda as segundas-feiras à noite, o local é tomado por artistas circenses sul-americanos. Cena comum são as crianças se aproximando, pedindo para brincar com as claves e as bolinhas, indo e vindo com os artefatos. Sempre há curiosos por perto e gente que se arrisca a tentar aprender alguns números de circo.

- Esta reunião é muito bacana para todos nós. Começamos há quase dez anos, na Lapa, e agora estamos aqui - diz o argentino Martín Torchiana, pioneiro que hoje se profissionalizou e tem a própria empresa, produtora de artefatos de circo e promotora de shows e realiza oficinas até para crianças.

Mais um da tribo que quer pão e circo entre os encantos da Cidade Maravilhosa.