Trio rouba velhinho e espanca o coitado
O idoso teve duas costelas quebradas e o pulmão perfurado
Três homens roubaram a casa de um idoso de 75 anos e ainda o torturaram. O crime foi em Águas Lindas de Goiás, no Entorno de Brasília, no fim de semana. Segundo informações do site G1, os bandidos foram presos.
O delegado Fernando Augusto Lima relata que os assaltantes fizeram o idoso carregar botijão de gás, televisão e outras coisas pesadas por cerca de 500 metros, até um matagal. Chegando lá, a vítima teve a boca amordaçada e foi amarrada. “O idoso teve duas costelas quebradas e o pulmão perfurado. Os bandidos abandonaram ele, mas resolveram voltar e viram que estava tentando se soltar. Aí começaram a torturá-lo novamente”, relata o delegado.