Novo site incentiva a pulada de cerca
Chegou ao Brasil o Ohhtel, um site de relacionamentos que promove encontros
Uma nova rede social tem causado polêmica entre os brasileiros. Chegou ao País o The Ohhtel, um site de relacionamentos parecido com o Orkut, só que com o objetivo de os participantes serem muito mais que amigos. Por meio dele, os usuários podem marcar encontros para trair o seu parceiro ou se relacionar com pessoas casadas. 

“Uma maneira discreta de ter um caso”, é o que promete o The Ohhtel. Já na  primeira semana em funcionamento no Brasil,  mais de 400 homens soteropolitanos estavam inscritos. Para as mulheres, a inscrição é gratuita, mas para eles, a brincadeira perigosa custa R$ 60.

O ideal transgressor do site, ao propor ajudar pessoas a serem infiéis, só vem confirmar uma característica do ser humano, diz a psicóloga Kátia Queiroz. Ela destaca que trair é um comportamento natural. “Em todas as culturas, existem relações triangulares, tanto do homem quanto da mulher. Mas a sociedade se desenvolveu de forma que os homens são os que mais buscam prazer sexual fora do casamento”, explica.

Homem ou mulher, o perfil de quem procura trair pela internet é de um sedutor. “São pessoas que gostam de desafios, de coisas novas, de sair da rotina, mas sem nenhum comprometimento”, destaca ela.

Culpa? Nem um pouco. “Existem pessoas que não sentem a culpa de uma forma tão punitiva. Quem opta por este tipo de site tem outra relação com a culpa”, conclui a psicóloga.

 

Por causa desta matéria e também pela curiosidade, eu me cadastrei no site The Ohhtel

Depois de criar um perfil com dados sobre idade e forma física, comecei a olhar os tipos de homens que estavam cadastrados e logo de cara percebi qual é a ideia do site, que em nada difere dos bate-papos de portais como Uol e IG, em que, no fim das contas, todo mundo busca por sexo casual e secreto. Não gostei, achei forçado. Em um dia, recebi mensagens de dois caras que, sem medo, mandaram logo um link secreto para eu ter acesso às suas fotos. Já pensou se eu fosse a namorada deles e os reconhecesse? Achei muito arriscado!

 

Só sexo importa?

Por que as pessoas traem? A psicóloga Kátia Queiroz diz que trair não significa que o casamento esteja ruim. “Traição está ligada ao prazer sexual. Muitas vezes o casamento pode ser bom em muitos aspectos, como companheirismo, mas na cama não é tão empolgante e, por isso, os casais buscam fora”, diz ela. Assim como o contrário - somente um sexo de primeira não sustenta uma relação.