Filho de Eike Batista mata ciclista
Wanderson Pereira dos Santos foi vítima do acidente na rodovia Washington Luís
O empresário Thor Batista, 24 anos, filho mais velho do bilionário Eike Batista, atropelou e matou, no último sábado, o ciclista e ajudante de caminhão Wanderson Pereira dos Santos, 30, na Rodovia Washington Luís (BR-040), em Duque de Caxias, no Rio de Janeiro.

O caso foi registrado na 61ª Delegacia de Polícia, em Xerém, como homicídio culposo, provocado por atropelamento.

Thor terá de depor na próxima quinta, e pode ser indiciado. Além do filho de Eike, Maria Vicentina Pereira, tia da vítima, também deve ser ouvida nos próximos dias.

A família da vítima deve pedir indenização na justiça por danos morais e materiais. Eles acham que a perícia após o acidente foi irregular.

“Ele foi atingido no acostamento, atropelado de frente”, contou a tia de Wanderson. Porém,  a única testemunha que prestou depoimento disse que  a vítima foi atropelada quando atravessava a via.

Wanderson foi enterrado ontem à tarde.

Bilionário sai em defesa de Thor

O Grupo EBX, de Eike Batista, defendeu Thor: “Ele lamenta profundamente o ocorrido e diz que prestou socorro à vitima, que atravessava, inadvertidamente, a rodovia. Thor estava na velocidade permitida e fez o teste do bafômetro. Ele prestará toda a assitência à família de Wanderson e comparecerá no curso da semana para prestar depoimento na 61ª DP”, informou em nota.