Encontro com a morte em Itinga
Kelly saiu do Salvador Fest, foi para o Largo do Caranguejo e apareceu morta
Apesar de a Polícia Civil não confirmar oficialmente o nome de nenhum suspeito pelo assassinato da  dançarina Kelly Sales Silva, 23 anos, popularmente conhecida como Kelly Cyclone ou Kelly Doçura, familiares e amigos da jovem acreditam que ela foi vítima de um crime passional praticado por vingança, por um ex-namorado, que não aceitava o fim da relação. 

“Um ex-namorado tentava reatar a relação e ela não queria. O cara é um bandido. Mas quem anda nesse meio está sujeito a isso”, disse  o pai de Kelly, o comerciante Antônio Carlos Santos Silva, 55,  ao ir reconhecer o corpo da filha no Instituto Médico-Legal, na manhã de ontem.

Ele não disse o nome do ex-namorado. “Ela se envolveu com namorados errados. Mas era uma menina ótima. O sonho atual dela era ser vereadora”, completou o pai, durante o enterro. Sem revelar a identidade, amigos disseram que o ex-namorado de Kelly seria um traficante de drogas conhecido como “Mão”, que atua em Lauro. 

Após o Salvador Fest, no Parque de Exposições, Kelly teria ido com amigas até o Largo do Caranguejo, no bairro de Itinga. De lá, teria saído para se encontrar com  o ex-namorado. “Ela saiu dizendo que voltava logo”, disse uma das irmãs, Carla Souza, 24. “Eu falei que era para ela não ir”, lamentou a jovem, aos prantos.

Kelly Cyclone foi encontrada morta, com marcas de tiros e facadas, no final da noite do último domingo, 17, na Rua Romualdo de Brito, no centro de Lauro de Freitas.  Kelly tinha 20 tatuagens, uma dela no cóccix com a expressão “vida  loka”.