Leão tira onda com Superman
Vitória é superior em clássico no Barradão e derrota o Bahia por 3 a 2
O Ba-Vi de ontem, no Barradão, foi do jeito que a galera gosta. Bem diferente daquele da 8ª rodada, que teve empate sem gols, Vitória e Bahia fizeram dois gols cada nos 25 primeiros minutos de jogo.   No final, o Leão levou a melhor: 3 a 2.

Desta vez, Toninho Cerezo não foi precavido como no primeiro clássico, quando escalou quatro volantes. E foram justamente os homens do meio que garantiram o triunfo.

Daqueles que jogam na “meiuca”, apenas Geovanni fez gol. Entretanto, Uelliton, Michel -que jogou muito - e Pedro Ken foram os destaques do Leão.

Todos os gols saíram no primeiro tempo. O rubro-negro abriu o placar rapidinho, logo aos cinco minutos. Nino cruzou para o artilheiro Neto Baiano marcar de cabeça.

Dois minutos depois, Gabriel Paulista também usou a “cuca” para ampliar. Porém, o tricolor não queria ficar no “preju” e diminuiu com Souza, cobrando pênalti, aos 20. O empate veio aos 22,  com Gabriel, que chutou cruzado. Só que o Leão virou com um golaço de falta marcado por Gevanni.

O segundo tempo também começou  fervendo. Neto Baiano tentou fazer outro de cabeça, mas Marcelo Lomba fez uma grande defesa.

O artilheiro saiu de campo sentindo e deu lugar a Dinei, que teve chances de aumentar o placar, mas pecou nas finalizações.

No Bahia, Ávine entrou para tentar imitar o gol de Geovanni, mas Renan impediu com uma boa defesa. E ficou nisso: 3 a 2 e gozação rubro-negra.

 

 

Cerezo exalta futebol do time e elogia Nino Paraíba

O técnico do Vitória, Toninho Cerezo, confessou  que teve receio quando o Bahia empatou o jogo. “Depois do empate eu pensei que a nossa equipe iria sentir, mas nós continuamos na mesma pegada. Acho que isso aí foi uma coisa fundamental.

O nosso segundo tempo foi excelente. Com certeza, bem melhor que o Bahia”, disse o treinador. Ele ainda aproveitou para elogiar a correria do lateral-direito Nino Paraíba, que deu passe para o primeiro gol do rubro-negro.

“O Nino aproveitou o que ele tem de melhor, que é a sua dinâmica. E também teve excelentes cruzamentos. Ele ocupou bem aquele espaço na direita”, pontuou.