Grávida espancada até a morte
José Souza é acusado de assassinar a ex-mulher e o bebê
Será sepultado, na manhã de hoje, no Cemitério Municipal de Araci (a 210 km de Salvador), o corpo da doméstica Maria Rejane dos Santos, 35 anos. Grávida de 7 meses, ela foi morta por espancamento praticado pelo ex-companheiro, o mecânico José Souza Moura, 38, o Zé de Bileu, pai do bebê.
A vítima morreu, na tarde de domingo, no hospital da cidade, para onde foi levada, após a agressão ocorrida, na noite de sábado. O acusado do crime foi preso em flagrante e está custodiado na delegacia de Serrinha, por medida de segurança. Revoltada, a população ameçava invadir a delegacia de Araci.
Janeclei dos Santos, irmã da vítima, contou que o casal conviveu  9 anos e eram constantes as agressões. A Justiça havia decretado medida protetiva e o acusado teria de manter a distância de 100 metros da ex-mulher.
“Eles estavam separados há cinco meses e ele não aceitava. Sempre ia lá e  agredia ela”, contou a irmã. Usuário de drogas e de bebidas alcóolicas, segundo  familiares, o acusado aproveitava quando a vítima estava sozinha para  tentar reatar.
Matou e foi para o bar
No sábado à noite, Zé de Bileu tentou entrar na casa. Mas, como houve negativa da companheira, ele teria arrombado a porta e a agredido. A agressão foi presenciada pelo filho do casal, de apenas 4 anos. “Ele bebeu e consumiu drogas desde a sexta-feira.
Então, foi perturbá-la. Após fazer tudo isto com ela, voltou para o bar e ficou bebendo como se nada tivesse ocorrido”, contou, bastante indignado, o primo da vítima, Décio Rick Nilson Carvalho.
Acusado nega tudo
O tio da vítima, Jorge dos Santos, acrescentou que, no dia do crime, teria conversado com o acusado. “Pedi que ele deixasse minha sobrinha em paz e que não voltasse a bater nela, pois estávamos cansados de tanta violência.
Mas, ele não deu ouvidos”, frisou o familiar. Policiais da delegacia de Araci prenderam o acusado na casa de familiares e ele negou ter agredido a ex-companheira. “Ele alegou que, no momento que empurrou a porta, esta bateu na barriga da vítima, que começou a sentir dores”, relatou um policial da Delegacia de Araci.