Usuários do ferry enfrentam longas filas
Em Salvador, a fila sai do Terminal e ultrapassa a Feira de São Joaquim
Usuários do Sistema Ferryboat enfrentam longas filas para fazer a travessia de carro nesta quinta-feira (19). Em Salvador, a fila sai do Terminal e ultrapassa a Feira de São Joaquim. De acordo com a assessoria da TWB, empresa responsável pelo ferry, o problema, que também acontece em Bom Despacho, é provocado pela intensa demanda de passageiros.

Cinco ferries operam nesta manhã e uma sexta embarcação vai reforçar a travessia nesta tarde, informa a TWB. Um sétimo ferry passa por manutenção preventiva.

Além da demora, os usuários também reclamaram de dificuldade para comprar o bilhete de hora marcada. De acordo com a empresa, foi aberto, nesta quarta, um lote para viagens entre 1º e 18 de fevereiro, mas as passagens já esgotaram. Não há previsão de abertura de um novo lote.