O primeiro carro, a gente não esquece
Pai e filho se emocionaram ao receber as chaves das mãos de Manuela
Dedicação e perseverança. Essa foi a explicação que Marcelo Silva dos Santos, 18 anos, vencedor do concurso cultural promovido pelo MASSA!, deu para a sua vitória.  Com o incentivo dos pais, Valdir Silva dos Santos e Arlete Rocha, o estudante de Química da Uneb botou a cachola para trabalhar e enviou mais de 60 cupons com frases criativas. Uma delas deu-lhe de presente o Fiat Uno.

“Agora, tenho que providenciar uma garagem”, brincou o rapaz, que mora com os pais, irmã e primo na Vasco da Gama e pretende passear muito com a família, que vinha ralando muito para economizar uma graninha e comprar o sonhado primeiro carrinho. Agora, ele veio de presente. E chegou em boa hora, pois o moço está tirando sua carteira de habilitação em poucos dias.

Mas não foi só a família de Marcelo que comemorou a vitória. Manuela Tanajura de Castro Lima, diretora da Marcel Fiat, festejou o sucesso da promoção. “A ação mobilizou a sociedade. Muita gente querendo participar. O MASSA! caiu no gosto do cliente e hoje atinge todas as classes”, comemorou.