Primeira velinha: Todos numa só energia
Que esta data se multiplique
Sopramos ontem nossa primeira velinha. Neste dia  especial comemoramos nosso sucesso juntos, não só com os nossos leitores, mas com toda a equipe de trabalho, desde quem produz nossas páginas, até quem distribui e vende nossos exemplares nas ruas.

Em Lauro de Freitas, Adilson Magalhães, 37, nosso distribuidor na cidade, resolveu nos dar uma festa de presente. Ele convocou todos seus 70 vendedores para se divertir, ao som do Afoxé Korin Nagô, com danças, bingos e muitos brindes. “Esta confraternização é a prova de que o MASSA! é o maior sucesso”, frisou Adilson.

Já na  redação, uma onda vermelha dominou o espaço. Todos os colaboradores vestiram a nossa cor. Até o cantor  Alex Max, do  Saiddy Bamba, veio festejar nosso primeiro aninho e cortar o bolo.

 

Reconhecimento: MASSA! se filia ao IVC

O aniversário do MASSA! foi coroado por um presentaço. O Instituto Verificador de Circulação (IVC), entidade que certifica as métricas de desempenho de veículos impressos e digitais, aceitou a filiação do jornal. Com isso, todos vão conhecer o sucesso do jornal e os baianos vão poder mostrar que têm um veículo que é a cara da Bahia!