Mortes continuam na Boca do Rio
Bairro volta a viver um dia de terror
Já são seis o número de mortes, em apenas  quatro dias, no bairro Boca do Rio. Na tarde de ontem, um homem identificado pela polícia apenas pelo apelido de Monstrinho foi morto com cerca de 13 tiros, em várias partes do corpo, na rua João Nunes da Mata, na localidade da Baixa Fria.

Apesar de acreditar  que  a motivação do crime foi  briga por pontos de tráfico de drogas, o delegado do Departamento de Homicídios (DHPP), Márcio Allan, afirmou que a morte de Monstrinho não tem relação com as mortes ocorridas nos últimos dias.

“Parece ser mais uma situação isolada. Uma disputa por ponto de tráfico”, disse.  Monstrinho   também era  conhecido como Popó e Losferato.

 

Investigação: Suspeita de sequestro

Policiais informaram existir a suspeita de que Monstrinho tenha participado, há dois meses, do sequestro da mulher do traficante conhecido como Nando –  um dos líderes do tráfico de drogas na Boca do Rio. De acordo com a polícia, Nando comanda, inclusive, o tráfico na rua Simões Filho, onde  Edileuza Silva dos Santos, 21, foi morta, na manhã de segunda-feira, 17.