Botafogo perde para o Santos por 2 a 0 e não assume a liderança do Brasileiro
RIO - O Botafogo desperdiçou sua melhor chance de assumir a liderança no Brasileiro.
 Com falhas na defesa, muitos erros de passe e sem conseguir criar jogadas para a conclusão de Loco Abreu, o time de Caio Júnior perdeu por 2 a 0 para o Santos, na Vila Belmiro. Os dois gols foram marcados no primeiro tempo, com Neymar e Borges. O jogo isolado do Brasileiro foi válido pela 21ª rodada do campeonato. Com o resultado, o Botafogo permanece na terceira posição com 52 pontos. O Santos fica com 41 pontos e a três pontos de não correr risco de ser rebaixado. No sábado, o Botafogo pega o Avaí, em Santa Catarina. No domingo, o Santos viaja ao Rio para enfrentar o Flamengo.

O Botafogo precisava vencer o Santos para alcançar a liderança, mas Caio Júnior optou por dois jogadores que são menos ofensivos que os titulares habituais. Alessandro começou no lugar de Lucas e Herrera saiu para a entrada de Felipe Menzes. Além deles, Bruno Tiago substituiu Renato, suspenso pelo terceiro cartão amarelo. E Bruno Tiago foi o grande personagens dos primeiros 20 minutos. Encarregado de marcar Neymar, o volante levou cartão amarelo em sua primeira falta, logos aos três minutos. Nervoso, Bruno Tiago errava passes curtos. Aos 16, Neymar avançou sob os cuidados de três jogadores do Botafogo. O atacante santista não tomou conhecimento de Bruno Tiago e o driblou duas vezes antes de chutar no canto de Jefferson. Um golaço. Três minutos depois, Caio Júnior tirou Bruno Tiago para a entrada de Léo.

O gol acordou o Botafogo, que passou a pressionar. Maicosuel teve duas oportunidades livre na área, mas não conseguiu matar a bola ou chutar para o gol. Do outro lado, o Santos era eficiente. Borges recebeu de costas e girou sobre Fábio Ferreira, ele chutou forte de muito longe e a bola bateu na trave antes de entrar. Mais um golaço do Santos: 2 a 0. Com 22 gols no Brasileiro, Borges se tornou o maior goleador do Santos em Brasileiros ao lado de Serginho, na campanha de 1983. Logo depois, Borges sentiu uma pancada e foi substituído. Ao deixar o campo, ele levou o cartão amarelo e está suspenso para a partida contra o Flamengo, no próximo domingo.

O Botafogo voltou em campo sem Elkeson, que esteve apagado no primeiro tempo. Em seu lugar entrou Herrera. Apesar de melhorar, foi o Santos quem teve as duas primeiras boas chances de gol. Aos 7, Arouca cruzou e Allan Kardec cabeceou muito bem. Jefferson faz grande defesa. Aos 14, Rentería puxou contra-ataque e tocou para Neymar na área, que chutou cruzado e a bola passou muito perto do gol. O Botafogo ainda melhorou e teve chances em chutes de Felipe Menezes de fora da área, aos 15 e 17, e em cabeçada da Fábio Ferreira, aos 30, mas não conseguiu fazer o gol de honra.

Santos 2 x 0 Botafogo

Local: Vila Belmiro,em Santos (SP)

Santos: Rafael;Danilo, Edu Dracena, Bruno Rodrigo e Durval; Adriano (Ibson), Henrique e Arouca; Borges (Rentería), Alan Kardec e Neymar.

Botafogo:Jefferson; Alessandro, Antônio Carlos, Fábio Ferreira e Cortês; Marcelo Mattos (Caio),Bruno (Léo), Elkeson, Maicosuel e Felipe Menezes; Loco Abreu