O preferido dos brasileiros
Silvio Santos é mais admirado que Jesus Cristo
Uma pesquisa realizada pelo instituto inglês Future Poll para a marca Johnnie Walker revelou que o apresentador Silvio Santos, 80 anos, é a personalidade mais admirada pelos brasileiros. O comandante do SBT aparece à frente até de Jesus Cristo no levantamento.

Silvio superou ainda o empresário americano Bill Gates (segunda posição), o ex-presidente Lula (terceira) e a atriz Angelina Jolie (quarta). Jesus Cristo aparece em quinto lugar, seguido pelo bilionário brasileiro Eike Batista, o piloto de Fórmula 1 Ayrton Senna, o ex-jogador Ronaldo, o líder pacifista indiano Gandhi e Pelé.

Para a pesquisa, foram ouvidos mil homens e mulheres entre 25 e 45 anos. O estudo também apontou que 68% dos entrevistados não acreditam que ser bem-sucedido na vida está diretamente ligado a acumular fortuna.

Além disso, o Brasil é o que mais valoriza a inteligência entre todos os países pesquisados, com uma média de 80% dos entrevistados.