Manuela D'Ávila rebate acusação de que teria recebido dinheiro desviado em sua campanha
A deputada federal gaúcha Manuela D'Ávila (PCdoB), apontada como uma das favoritas para a disputa da prefeitura de Porto Alegre em 2012, disse nesta quarta-feira que as denúncias de um suposto desvio de verbas na Secretaria de Esportes de Alvorada, município da região metropolitana, são "patéticas"
 A deputada Manuela D'Ávila (PCdoB-RS) chamou de "patética" a denúncia feita por um ex-militante do PCdoB vinculando o uso em sua campanha eleitoral de sobra de caixa de um suposto desvio de recursos na Secretaria de Esportes do município de Alvorada (RS). A deputada retornou nesta quarta-feira à noite a Porto Alegre para assinar procurações para que seus advogados processem cívil e criminalmente Márcio Taylor, autor de uma carta manuscrita apreendida pela polícia e já divulgada há cerca de três meses e meio.

Manuela diz que há uma tentativa de vincular a denúncia, que não é alvo de investigação, ao caso envolvendo o ministro do Esporte, Orlando Silva. Para a deputada do PCdoB, o uso desta carta agora faria parte de uma disputa local no município de Alvorada.

- Esse indivíduo brincou com a pessoa errada. É um zé-ninguém e vou processá-lo. O autor da carta que me cita não vai fazer sua politiquinha com a minha honra. Vou levá-lo à justiça e à policia. É uma denúncia sem pé nem cabeça - afirmou Manuela.

Segundo o jornal "Zero Hora", a carta que envolve Manuela foi apreendida na Operação Cartola, da Polícia Civil gaúcha, em julho deste ano, que investigava contratos públicos suspeitos no valor de R$ 30 milhões.

A correspondência manuscrita, de 40 linhas, de autoria de Marcio Taylor, ex-militante do PCdoB, acusa o secretário de Esportes de Alvorada, Nelson da Silva Flores de cobrar sobra de caixa do programa Alvorada Olímpica para financiar a campanha de Manuela à Câmara.

O PCdoB emitiu nota à imprensa nesta quarta-feira, atribuindo a denúncia à liderança de Manuela nas pesquisas de intenção de voto para a prefeitura de Porto Alegre.

"A deputada Manuela tem uma trajetória política comprometida com a transparência. Não vamos admitir que ninguém macule isso de maneira leviana e irresponsável", disse o presidente do PCdoB no Rio Grande do Sul, Adalberto Frasson.