Violência cai no Nordeste de Amaralina
Aumento de efetivo policial na região trouxe segurança

Quase dois meses após a realização da megaoperação da polícia para combater o tráfico de drogas na região do Nordeste de Amaralina, o número de homicídios na região caiu em  mais de 80%. A operação aconteceu no dia 25 de março. Nos meses de fevereiro e março foram registrados 10 homicídios. De 1º de abril até ontem ocorreram dois assassinatos. Após a operação, o número de PMs realizando o policiamento ostensivo subiu de 29 para 75.
Os moradores se sentem mais seguros e aliviados. “Tem mais policiamento e passo por ruas que eu não passava antes. A gente não vê mais os traficantes armados pela rua”, conta Gisele Oliveira, moradora do bairro.
O delegado titular da 28ª DT (Nordeste de Amaralina), Marcelo Sansão, diz que não recebe mais denúncias sobre a  presença de traficantes armados, mas sabe que o tráfico ainda ocorre de maneira mais discreta nas ruas do  bairro.

Denúncias
Após a prisão de Leandro Leonardo dos Santos Fonseca, o Léo Cabeção, na última terça-feira, começaram a chegar mais denúncias à 28ª DT. Ele foi pego com 200 pedras de crack e uma pistola 380.