Sair de casa só se for de canoa!
Em Novo Horizonte, a terra correu e assustou moradores
Sofá boiando, cachorro ilhado, sobrou até para o altar do santo que teve que ficar suspenso por blocos para não ser levado pelas águas de esgoto. O caos tomou conta  do local, na madrugada de ontem.

Desesperados, os moradores não sabiam o que fazer  com as casas tomadas por 1m20 de água de esgoto, que trouxe ratos, piolho de cobra e fezes. “Isso não é vida! Perdi  guarda-roupa, fogão e cama, tudo que lutei meses para comprar em prestações. Pagamos nossos impostos e quando chove ficamos desse jeito. Nem trabalhar pude”, desabafa  o motorista Antônio Santos, 55. A situação de calamidade, segundo os moradores, se repete há cinco anos.