Criança nasce cheia de pernas
Geneticista explica como será a vida do bebê, que deixou muita gente preocupada
O bebê que nasceu com seis pernas em Sindh, no Paquistão, foi operado com sucesso na manhã de ontem.

A cirurgia para a retirada das pernas excedentes foi feita no Instituto Paquistanês de Saúde Infantil, em Karachi.

A primeira imagem da criança chamou a atenção de milhões de pessoas pelo mundo. Autoridades do hospital já haviam explicado que as seis pernas são resultado de uma rara condição genética.

De acordo com a geneticista Maria Bethânia Torales, é bastante comum o nascimento de crianças com alguns dedos a mais nas mãos ou nos pés.

“Em 30 anos de formada eu nunca vi um caso como esse”, comentou a geneticista, que acredita em uma boa qualidade de vida para o garoto recém-operado.

“Para tirar qualquer conclusão, é preciso investigar a saúde como um  todo. Mas quando se trata de uma anomalia, a criança tem grandes chances de ter uma boa qualidade de vida”, contou.