Fred é dúvida e Diguinho está fora da estreia do Fluminense

BLOG: 'Orgulho de Ser Tricolor', o blog do torcedor do Fluminense
Antes, era uma gripe. Mas o diagnóstico recente tirou Fred do treino da manhã desta sexta-feira, em Teresópolis. Ele correu e fez reforço muscular. A comissão técnica não confirma que ele tenha sofrido uma lesão muscular. Diguinho formou dupla com Fred. O volante também saiu às escondidas da concentração na Granja Comary para fazer o exame na noite desta sexta-feira. Seu caso é mais grave. Com lesão na coxa esquerda, ele está fora da primeira e segunda rodadas.

Souza pode jogar de volante
Otimista, o técnico interino trata como passageiro o problema de Fred. Como tem sido praxe nestas situações, Enderson Moreira não descartou a escalação do atacante.
- Vamos aguardar até o último minuto. Quero contar com ele, mas foi o terceiro treinamento que ele não participou... - declarou Enderson.
Fred virou um problema para Enderson, mas a lesão de Diguinho pode ser a solução para um constrangimento causado por Souza. Ao reivindicar uma vaga no time, o meia pôs o treinador em uma situação difícil. O desfalque do camisa 8 abriu espaço para Souza, testado como segundo volante. A vaga está entre ele e Diogo. Edinho jogará como primeiro volante, porque Leandro Euzébio está de volta à zaga ao lado de Gum. Se Fred não puder jogar, Rodriguinho entrará no ataque ao lado de Rafael Moura. No meio-campo, Deco e Conca.
Dado como praticamente certo no Fluminense, o atacante Ciro, ex-Sport, deu o primeiro passo como tricolor: fechou contrato com a mesma assessoria de imprensa de Fred e Rafael Moura. O jogador acredita em um ciclo vitorioso no clube e quer trilhar os mesmos caminhos dos ídolos. O atacante é esperado na segunda-feira. O clube também tenta contratar o apoiador Elkeson, do Vitória.
Depois da confusa negociação com Fabrício, o Fluminense poderá acertar com Márcio Rosário, ex-Botafogo. Fabrício já havia feito exames médicos nas Laranjeiras e, apesar de não ter sido anunciado oficialmente, era aguardado para o treino de quarta-feira à tarde, na Granja Comary. Até aquele momento, o zagueiro estava apto. E o Fluminense, empenhado em apresentá-lo. Mas um suposto problema no ombro, divulgado por um dirigente tricolor nos bastidores do lançamento dos novos uniformes, nas Laranjeiras, teria afastado o zagueiro. O Cruzeiro negou o problema.