Sertanejo critica Latino e Michel Teló
Zezé di Camargo diz que as músicas dos novos cantores não serão lembradas eternamante
Em entrevista para o “Jornal da Tarde”, Zezé Di Camargo criticou as canções dos dois cantores, dizendo que são passageiras.

Segundo o sertanejo, daqui a dez anos elas não serão lembradas, enquanto “a música romântica vai ser sempre eterna”.

De quebra, ainda alfinetou a imprensa ‘fofoqueira’: “Estou na base do que quer falar, fala. Além disso, ser certinho demais é muito chato, né?".