Rebeldes combatem forças de Kadafi em Trípoli e ditador conclama partidários a resistir
TRÍPOLI - Em meio ao avanço de tropas rebeldes, que já cercam Trípoli, e confrontos registrados em vários bairros da capilal líbia entre forças positores e do governo, o ditador Muamar Kadafi pediu no início deste domingo a seus partidários que "marchem aos milhões" para pôr fim ao que chamou de "farsa". 
"É preciso acabar com esta farsa. Vocês devem marchar aos milhões para libertar as cidades destruídas" controladas pela rebelião, declarou o coronel Kadafi em uma mensagem sonora divulgada pela televisão líbia.

O ditador chamou os rebeldes de "traidores e ratos", que "profanam as mesquitas", "agentes de (presidente francês Nicolas) Sarkozy, que quer o petróleo líbio".

"Mas o povo líbio não permitirá que a França tome seu petróleo ou deixe a Líbia para os traidores", disse.

Controlada com mão de ferro pelo ditador, a capital líbia, seu último quartel-general, virou palco dos confrontos que já duram seis meses no restante do país, no que os rebeldes dizem ser o início do ataque a Trípoli.

No fim da noite, um porta-voz de Kadafi disse, na TV estatal, que tropas da oposição se infiltraram na capital líbia em "pequenos grupos de poucas dezenas". Alguns rebeldes foram presos, afirmou o porta-voz.

Cerco à capital:

Rumores: Rebeldes aumentam cerco a Kadafi, que teria planos de deixar Líbia

Um dos comandantes dos rebeldes em Benghazi, quartel-general dos opositores de Kadafi, o coronel Fadlallah Haroun revelou à TV al-Jazeera que os ataques da noite deste sábado marcavam o início da Operação Mermaid - apelido dado à capital líbia -, coordenada em conjunto com a Otan, que bombardeou a capital durante todo o dia. O avanço à capital ganhou força horas antes, quando os rebeldes tomaram Zawiya, a apenas 50 quilômetros a Oeste de Trípoli. Na sexta-feira, as tropas de oposição já haviam conquistado as refinarias daquela região.

Os confrontos respingaram até mesmo para além da fronteira tunisiana. Forças Armadas daquele país batalharam, na madrugada de ontem, contra homens armados que avançavam em carros sem placa. Não foi divulgado se os invasores eram ou não partidários de Kadafi.

A conquista de Zawiya isolou as tropas do ditador posicionadas próximo à fronteira com a Tunísia e pôs uma pressão sem precedentes sobre ele. Oficiais de inteligência da Casa Branca consideram que é uma questão de dias para Kadafi deixar o governo. As deserções de figuras do primeiro escalão contribuíram para aumentar os boatos de que ele mesmo estaria tentando deixar o país.

Segundo uma fonte do governo tunisiano, o ministro do Petróleo da Líbia, Omran Abukraa, está no país vizinho. Abukraa viajou para a Itália em missão oficial e teria decidido não voltar a Trípoli.

Na madrugada de sábado, Abdel Salam Jalloud, personagem fundamental no golpe que pôs Kadafi no poder, em 1969, e número 2 de seu governo durante 20 anos, aderiu aos rebeles. No início da semana, o ministro do Interior, Nassr al-Mabrouk Abdullah, deixou o país com sua família em um jato particular, aterrissando horas depois no Cairo.

Boatos de avião venezuelano para a família de Kadafi

Uma aeronave do governo venezuelano estaria em Djerba, na fronteira da Tunísia com a Líbia, para resgatar seis membros da família de Kadafi. A informação foi divulgada pela rádio tunisiana e pelo deputado federal Protógenes Queiroz (PCdoB-SP), que até poucas horas atrás estava naquela região. O parlamentar, que nos últimos dias teve acesso tanto a representantes dos rebeldes como a autoridades ligadas ao ditador, afirmou ter sido informado que ele $á em Trípoli, decidido a "resistir até a morte".

- É em Trípoli onde se concentra a maior parte das forças líbias. Se invadirem (os rebeldes), será uma tragédia com muitas mortes - relatou o deputado, via mensagem de seu telefone celular.

Protógenes disse ter visto o avião venezuelano. Ele teve de embarcar às pressas de volta ao Brasil por razões de segurança.

As Forças Armadas na Tunísia negaram o anúncio e disseram que Kadafi e sua família não estão no país. O vice-ministro das Relações Exteriores da Venezuela também negou que uma aeronave de seu governo estaria pronta para resgatar parentes do ditador.

Mesmo sufocado em uma cidade sem ligações com o resto do mundo - quase todas as estradas são controladas pelos rebeldes, mergulhando Trípoli em uma carência de alimentos e combustíveis -, Kadafi tenta reagir. Além da defesa da capital, suas forças atacaram novamente Brega e retomaram a cidade, no Leste do país, impondo um recuo às tropas de oposição.

Rebeldes tomam Brega e cercam Trípoli

Mais cedo, no sábdo, os rebeldes que enfrentam as forças de Muamar Kadafi na costa mediterrânea da Líbia dizem tomaram a cidade portuária de Brega, de grande importância estratégica. Os confrontos com as forças de Kadafi teriam resultado na morte de dois rebeldes, equanto outras 15 pessoas estariam feridas, informou o porta-voz rebelde Mohamed Idris.

A leste da capital, os rebeldes também tomaram a cidade de Zlitan, onde os combates com as forças do governo deixaram 31 rebeldes mortos e outros 120 feridos. Zlitan foi um difícil obstáculo para os rebeldes no caminho para Trípoli.