Herrera pode ganhar vaga de Loco Abreu no ataque do Botafogo
RIO - O técnico Oswaldo de Oliveira admitiu em sua entrevista coletiva após o jogo que Herrera pode ter uma oportunidade no time do Botafogo no próximo jogo contra o Coritiba, no Paraná. Segundo o treinador, pela partida que fez na vitória sobre o São Paulo, em que marcou três gols, o argentino merece uma oportunidade. Por outro lado, o treinador vê qualidades em Loco Abreu, elogiou o seu comportamento incentivando o time do banco de reservas quando foi substituído e seu espírito de liderança.
- Diante do São Paulo o Herrera fez uma grande partida. É uma possibilidade ele entrar no time. Mas, o Loco Abreu já fez vários gols em outros jogos e seu comportamento é exemplar. Um grande líder. Tenho que pensar bem as coisas e decidir o que será melhor para o Botafogo neste jogo. O importante é que temos um grupo - disse o treinador.

Oswaldo fez questão de pedir desculpas públicas por ter perdido a cabeça e hostilizado o árbitro Sandro Meira Ricci e o auxiliar Roberto Braatz. Segundo o técnico, por ser uma pessoa com um comportamento tranquilo os árbitros não costumam prestar tanta atenção ao que fala como treinadores de estilo mais agressivos.

- Peço desculpas públicas a todos pois não devia ter feito o que fiz. Mas não tenho sangue de barata. Eu reclamei de uma falta clara no nosso lateral e ele logo me expulsou. Com outros treinadores que reclamam o tempo todo de forma agressiva nada acontece. Os árbitros deveriam pensar nisso. Mas eu errei e peço desculpas. Não deveria ter reagido como fiz - disse.