Geninho tem que levar o Leão ao céu
Técnico pede para a torcida esquecer estadual e pensar na volta à Série A 

“Pés no chão ou terceira divisão”. Esta frase duríssima estampou uma das cinco faixas da torcida organizada Imbatíveis no protesto realizado ontem à tarde no Barradão. Cerca de 50 torcedores  insultaram os jogadores e diretoria com gritos de guerra impublicáveis durante o treino. E o clima, que já estava pesado, ficou insustentável. Os jogadores visivelmente abatidos não tiveram outra opção senão escutar calados.
É este Vitória que o novo técnico Geninho vai encontrar quando desembarcar amanhã no Barradão  para assistir ao jogo de estreia na Série B contra o Vila Nova. “Eu só vi uma manifestação deste tipo há 13 ou 14 anos quando estava no Cruzeiro. Assim como o torcedor, nós também estamos tristes. Eu queria muito este título”, disse Geovanni.
Geninho já está preparado para o que vai encontrar no clube onde jogou como goleiro em 82 e treinou em 94/95 e 98. “Este momento é natural depois de perder um estadual. Mas não se pode pensar mais nisso agora. O que mais importa este ano é vencer a Série B”, disse Geninho, que aposta na briga entre Vitória, Sport e Goiás pelo título. Pelo menos, experiência em subir para a Série A ele tem, já que elevou o Paraná para a elite em 2000.

Neto está em campanha: “Deixa eu ficar”
O relógio está andando rápido para Neto Baiano. A 40 dias do fim do contrato, ele precisa provar ao novo técnico Geninho que merece permanecer no clube. “Não adianta renovar agora se depois Geninho não me quiser. Preciso dar meu sangue para provar a ele que quero ficar no Vitória”, disse Neto, que já teve sua vaga confirmada como atacante no lugar de Nikão na estreia da Série B.
Outro estímulo para fazer uma boa partida amanhã é mostrar que o técnico Ricardo Silva fez um bom trabalho. “Vamos jogar para ajudar o professor, que é como se fosse da família”, disse. O atacante afirma que a má fase foi resultado de problemas pessoais. Recentemente, ele se separou da mulher  e por isso está longe das filhas.

Irregularidade: Técnico tem altos e baixos
O ex-goleiro e hoje treinador Geninho tem 63 anos. Seu auge na carreira foi o título brasileiro com o Atlético-PR, em 2001. No Corinthians foi campeão paulista de 2003, mas no mesmo ano, nas oitavas de final da  Libertadores, mandou Roger “pegar” o argentino D’Alessandro, à época no River Plate, e o lateral foi expulso.