Atrações turísticas cariocas voltam a ficar mais baratas para toda a Região Metropolitana

RIO - Passear pela Ilha Fiscal, andar de vapor da Segunda Guerra pela Baía de Guanabara, assistir a uma peça de teatro ou a um filme, ir a um museu, degustar uma feijoada ou visitar pontos turísticos tradicionais, como Corcovado e Pão de Açúcar. Esses e outros programas vão custar mais barato ao carioca e ao morador das outras 18 cidades da Região Metropolitana a partir do próximo dia 28, quando começa a 13ª edição do projeto Carioquinha, que concederá descontos (de 5% até a gratuidade completa) em cerca de 80 atrações da cidade, além de hotéis e restaurantes. Os preços especiais valem até 30 de junho e a lista completa de descontos estará disponível no site www.carioquinha.com.br a partir do dia 27, data do lançamento do projeto, no Planetário da Gávea.
O tradicional período promocional busca aproximar os moradores das atrações que o Rio oferece, fazendo com que o carioca aproveite o potencial turístico da cidade e se torne um divulgador natural. Segundo o secretário municipal de Turismo, Antônio Pedro Figueira de Melo, a expectativa é superar a frequência registrada no Carioquinha 2010, quando 111.671 pessoas desfrutaram dos descontos:
- O Rio está na moda no Brasil e no mundo, e esse é o momento de o carioca conhecer a sua cidade. O cidadão às vezes passa um longo tempo sem fazer esse tipo de visita, e essa é a chance.
Para ter direito aos descontos do Carioquinha 2011, basta ao carioca apresentar a carteira de identidade nas bilheterias das atrações. Já as pessoas que nasceram em outras localidades mas são moradoras da cidade devem apresentar um comprovante de residência. A mesma regra do comprovante vale para os moradores do Grande Rio.
Nesta edição do Carioquinha 2011, cartões postais da cidade, como o Pão de Açúcar e o Trem do Corcovado, darão 50% de desconto sobre os ingressos de R$ 44 e R$ 36 respectivamente (no caso dos bilhetes inteiros). Já a Casa de Rui Barbosa e o Museu Casa do Pontal terão entrada franca. Há programas com trilhas; mergulhos; vôos de asa delta, parapente e helicóptero; passeios de escuna e lanchas; saltos de paraquedas e até escaladas em morros da cidade.
Este ano, a lista terá de volta atrações administradas pela Marinha, como o Museu Naval, a Ilha Fiscal e o passeio em barco a vapor da Segunda Guerra pela Baía de Guanabara.