Telefonia móvel bomba de linhas
O país fechou julho com 256,41 milhões de linhas ativas na telefonia móvel
O Brasil fechou julho com 256,41 milhões de linhas ativas na telefonia móvel. O dado representa um crescimento de 0,11% em relação ao mês anterior, contabilizadas as 279,72 mil novas habilitações no período. Segundo a Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel),  terminais 3G totalizaram 53,95 milhões de acessos. A região Norte foi a que mais cresceu no setor, com 0,44% de aumento. Com 195 milhões de acessos, a tecnologia GSM é a mais usada, com 76,19% de participação de mercado.