Promessa de rei do Barradão
Neto garantiu para os torcedores que o Leão será campeão baiano
Final de jogo, o Vitória consegue uma virada histórica sobre o ABC e se classifica para as oitavas de final da Copa do Brasil.

Todos os microfones procuram o herói rubro-negro e ele faz uma promessa, já coroado como novo Rei do Barradão:

“Vamos ser campeão baiano. Escreve o que estou dizendo”, disparou Neto Baiano, artilheiro do Brasil com 27 gols e maior artilheiro da história do estádio do Leão, com 46 gols, ultrapassando o Reizinho da Toca, Ramon Menezes, que marcou 44 gols.

“Rapaz, superar um ídolo, uma pessoa íntegra e um profissional muito querido no Vitória, é um grande orgulho para mim”, avaliou ontem, Neto Baiano, ainda curtindo as imagens da noite anterior, em que marcou três gols e foi o principal nome do jogo. Os mais exigentes ou porque não dizer injustos ainda contestam o valor de Neto, mas ele não liga para isso.

“Um amigo me disse que estavam falando mal de mim em uma rádio, eu entrego a Deus”, falou.

Sobre ser chamado de artilheiro dos pênaltis, o camisa 9 deu uma resposta inteligente. “Vá lá bater  para você ver como é difícil fazer o gol. No primeiro de ontem (contra o ABC), eu tinha que bater daquele jeito [rente à trave] para tirar do goleiro”, explicou.

Neto diz que homenagem para Ivete vai sair logo

Uma marca histórica foi alcançada, mas Neto Baiano, o guerreiro de Ituaçu-BA, é incansável.

Com 24 gols, ele está a três de igualar a marca de Cláudio Adão, que em 1986 com a camisa do Bahia marcou 27 gols pelo Baianão e jamais foi superado.

“E tenho que homenagear também a minha amiga Ivete Sangalo (risos). Ela é uma rubro-negra maravilhosa e não posso desapontá-la”, lembrou o atacante, que já pediu duas vezes música no Fantástico e homenageou o amigo rubro-negro Durval Lélys.

“É difícil chegar no Adão, mas quem sabe neste domingo, em Senhor do Bonfim,  eu não faça três gols e ainda teria mais três jogos para fazer um”, afirmou.