Obama agradece atuação da CIA na operação que matou Osama bin Laden

VIRGÍNIA, EUA - O presidente Barack Obama agradeceu, nesta sexta-feira, aos membros da CIA (agência de inteligência americana) pelo trabalho na operação que matou Osama bin Laden . 
IMAGENS: Veja fotos da visita de Barack Obama à CIA
- Não cometam erros. Ainda não acabou. Nós recolhemos todos os arquivos e estamos com o maior tesouro de um líder terrorista - disse Obama, em Langley, na Virgínia.
Em frente ao memorial em homenagem ao homens da CIA que foram mortos em combate, Obama disse que todos os membros al-Qaeda "devem ficar atentos".