Dólar desvalorizado eleva lucro de empresas em 11,9%

SÃO PAULO - As empresas listadas em Bolsa começaram o ano com lucro 11,9% maior no primeiro trimestre, em comparação com mesmo período do ano passado. O resultado refletiu os ganhos com a desvalorização do dólar, que ajudou a reduzir gastos com a dívida em moeda estrangeira. Mas o bom desempenho do começo do ano dificilmente deverá se manter nos próximos trimestres, de acordo com analistas ouvidos pelo GLOBO. Isso por causa das incertezas sobre a recuperação da economia global e a possibilidade de uma desaceleração da economia brasileira, a partir da luta do Banco Central (BC) contra a inflação, informa reportagem de Paulo Justus.
LEIA TAMBÉM:
Mantega descarta novas medidas para conter consumo
VALE APÓS AGNELLI:
Ferreira mantém plano de investimentos para 2011 e defende siderúrgica
DE JANEIRO A MARÇO:

Petrobras lucrou R$ 10,9 bilhões no primeiro trimestre
Um levantamento da empresa de informações financeiras Economática mostra que o lucro líquido de 243 companhias de capital aberto chegou a R$ 16,2 bilhões no primeiro trimestre. Para não distorcer o resultado, o estudo exclui os bancos e não considera Vale e Petrobras - que, juntas, lucraram R$ 22,3 bilhões no período.
Para Fernando Exel, presidente da Economática, o aumento do lucro está relacionado principalmente à desvalorização do dólar, que teve uma queda de 8,55% no primeiro trimestre de 2011, em comparação com o mesmo período do ano passado. Ela reduziu o valor da dívida estrangeira medida em reais nos balanços das empresas.
- Se o dólar cai, o valor da dívida em reais fica menor e é contabilizado como receita financeira. Com essa melhoria, as empresas gastaram R$ 1,1 bilhão a menos este ano - disse Exel.

Lucro operacional apresenta crescimento modesto
O lucro operacional, que desconta esse efeito financeiro no resultado, teve um crescimento modesto no período analisado: 1,4% em relação ao primeiro trimestre de 2010. Isso significa que houve redução da margem das empresas no período, embora as vendas tenham crescido 14% no trimestre. Na prática, as companhias tiveram de vender mais para igualar o lucro do ano passado. Segundo Exel, essa queda de margem pode ter sido motivada pela alta de custos com insumos e mão de obra que não foram totalmente repassados ao consumidor final.
Os setores de transporte e siderurgia contribuíram para reduzir a margem global da amostra analisada. No caso dos transportes, o lucro operacional teve queda de 23,7% no primeiro trimestre de 2010 em relação ao mesmo período do ano passado, graças à alta do preço do petróleo, que pressionou os custos das companhias aéreas. Já na siderurgia, a desvalorização do dólar contribuiu para a queda de 16,1% no lucro operacional do período.
Esse cenário de apreensão em relação ao aumento dos custos e às incertezas no cenário internacional impactou principalmente o valor das ações. No primeiro trimestre, o Ibovespa, índice que reúne os papéis mais negociados, caiu 1% frente os últimos três meses do ano passado.
De acordo com a gerente comercial da Lerosa Investimentos, Alexandra Almawi, os próximos trimestres devem apresentar resultados mais fracos por causa das medidas do Banco Central para reduzir a demanda e combater a inflação.
- A construção civil sofreu muito com as medidas do Banco Central, porque muito se especulou sobre a questão do crédito secar para esse setor. O setor de consumo também sofreu com receio de falta de crédito, alta da inflação e aumento da inadimplência - disse.
Ainda segundo Alexandra, o desempenho dos papéis brasileiros está relacionado à melhora da bolsa americana. Ela destacou que, no primeiro trimestre, 72% das ações mais negociadas na Bolsa de Nova York tiveram desempenho acima da média, contra 46% das empresas negociadas no Ibovespa. Isso levou a uma fuga de capital externo da bolsa brasileira no período.