Mãe morre no lugar do filho
Elizângela foi atingida por um tiro na cabeça enquanto seu cunhado Jervásio, no rosto
Policiais da 66ª Companhia Independente da Polícia Militar prenderam em flagrante, ontem, José Vinícius Pires Ribeiro, o Buraco, 20 anos, acusado de ter matado a cozinheira Elizângela dos Santos Dias, 32 anos, e de ter atirado em Jervásio Dias Xavier, 40, na manhã de ontem, no bairro Rocinha em Feira de Santana

O acusado foi preso no distrito feirense de Maria Quitéria, quando tentava fugir em uma van do transporte alternativo de passageiros e com ele foi encontrada a arma do crime, um revólver calibre 32.

De acordo com a delegada  da DH, Milena Calmon, o acusado teria ido à casa das vítima à procura de Rafael, filho de Elizângela, e como este conseguiu fugir, ele atirou em quem encontrou pela frente.

“Este crime foi motivado por acerto de contas entre o tráfico de drogas"

Sem arrependimento

Elizângela foi atingida por um tiro na cabeça enquanto seu cunhado Jervásio, com um tiro no rosto. Eles foram encaminhados pelo Samu para o HGCA, onde a cozinheira morreu logo após dar entrada.

Jervásio foi submetido a intervenção cirúrgica e encontra-se em observação em estado estável. Na delegacia, Buraco informou que estava sendo ameaçado por traficantes e que resolveu se vingar.

“Como cheguei à casa e ele correu, atirei sem ver para onde pegava, e acabou acontecendo isto tudo”, falou sem demonstrar arrependimento. Ele foi autuado em flagrante por homicídio e tentativa de homicídio e encaminhado para o Presídio Regional de Feira de Santana.