Gasto com dengue cresce 68% em rede privada

RIO - Com o início da redução do número de casos de dengue no Rio, a rede particular de saúde começa a contabilizar os números da doença referentes a custos com internações e atendimentos de emergência. Somente a Unimed-Rio, que conta com 86 hospitais credenciados, estima que, até o momento, o custo com internações por dengue - cujo valor médio ficou mais alto - tenha ultrapassado R$ 1,6 milhão, superando em quase 68% o ano anterior (aproximadamente R$ 956 mil). Enquanto em 2010 foram 530 internações na rede da Unimed-Rio, este ano já foram contabilizados 822 apenas nos quatro primeiros meses.
MAPA: Casos de dengue no município do Rio em 2011 
A Rede D'Or não apresentou os gastos de sua rede com o atendimentos aos pacientes com dengue. Segundo a sua assessoria de comunicação social, a gravidade dos casos da doença atendidos por seus hospitais não é alta e, com isso, o custo é baixo para as unidades. No Copa D'Or, de janeiro até meados de abril, foram atendidos 450 pacientes, sendo 20% deles crianças. No Quinta D'Or, em São Cristóvão, a média de atendimentos foi a mesma.
A Unimed-Rio tem um Pronto Atendimento na Barra da Tijuca que é referência da rede para o atendimento a pacientes com dengue na Zona Oeste. Segundo o hospital, um análise dos dados deste mês mostra que houve uma queda no número de casos suspeitos. Até o último dia 16, foram emitidas 47 notificações à Secretaria municipal de Saúde, número que projeta uma redução em relação ao consolidado de abril. No mês passado, foram 172 notificações - a maior incidência no ano.
Ao longo deste ano, 492 notificações foram feitas. A direção ressaltou que, mesmo que o paciente não esteja comprovadamente com dengue, os casos suspeitos são notificados ao Centro Municipal de Saúde Harvey Ribeiro de Souza, no Recreio dos Bandeirantes, que os encaminha à prefeitura. Os médicos do Pronto Atendimento costumam dizer aos pacientes que retornem, para que o seu caso seja acompanhado.