Vasco e Fluminense fazem o clássico carioca da rodada no Brasileiro
A rivalidade entre Vasco e Fluminense remonta a tempos do fim do amadorismo do futebol. Quase 90 anos depois, na era profissional, o jogo deste domingo, às 18h, no Engenhão, mantém a rixa. E a importância que um clássico tem para quem precisa se afirmar no Campeonato Brasileiro, no caso do tricolor, que está em oitavo lugar, e terá a volta de Fred após ser poupado. Ou continuar no encalço dos líderes - pode chegar à vice-liderança - como pretende a equipe de São Januário, que está completa. As provocações ficam a cargo dos torcedores. Nas quatro linhas, o respeito é grande. Não só pelo profissionalismo, mas também pela relação típica da troca de clubes do futebol brasileiro, que faz jogadores e técnicos fincarem raízes em diferentes times.
No Vasco, as lembranças trazidas das Laranjeiras não são poucas. Do treinador ao camisa 10, o tricolor fez parte da vida de alguns que hoje honram a Cruz de Malta. Ricardo Gomes e Diego Souza têm muito a agradecer ao rival do dia, por exemplo. Mas preferem se concentrar no presente e, a pedido do clube atual, falar pouco do passado para evitar polêmicas.

Ricardo jogou mais de 10 anos no Fluminense e, tricampeão carioca (1983/84/85) e campeão brasileira (1984), foi um dos principais zagueiros do clube. Mas, como técnico, foi somente no antigo rival, o Vasco, que conseguiu um título de expressão no futebol brasileiro, a Copa do Brasil deste ano. Do outro lado estará Abel Braga, que também tem ligação afetiva com o Vasco.

- O jogo não é Abel x Ricardo, nem Ricardo x Abel, é Vasco x Fluminense - resumiu.

Felipe: pronto para voltar

Diego Souza vestiu o uniforme tricolor da infância até completar 20 anos e ser vendido ao Benfica, de Portugal. O carinho, nunca escondeu, mas evita falar do ex-clube às vésperas de clássicos. Lá conquistou seu primeiro título profissional, o Carioca de 2005, com Abel como técnico. Assim como Ricardo Gomes, somente no Vasco ganhou seu principal troféu - a Copa do Brasil.

Totalmente identificado com o Vasco, ídolo com sete títulos pelo clube, Felipe, que está à disposição do técnico, também teve seu momento tricolor em 2005 ao lado de Diego Souza. Até mesmo o zagueiro Dedé tentou a sorte nas Laranjeiras, mas não teve muito sucesso. Afeições à parte, cada qual defenderá seu clube atual, em busca de três pontos que podem determinar o rumo que os times terão neste Campeonato Brasileiro.

Abel, cria do Flu, chegou à seleção pelo Vasco

Zagueiro reserva da lendário Máquina Tricolor nos anos 70, Abel Braga chegou ao Fluminense no fim dos anos 1960 e testemunhou a transformação de costumes e de um clube no qual, como jogador, nunca teve grandes chances de sair do banco.

- Devo ao Fluminense minha formação como homem.

Ironia do destino, quando deixou as Laranjeiras rumo a São Januário para ser titular, Vasco e Fluminense decidiram o Carioca de 76. E o atacante argentino Doval venceu o zagueiro Abel para fazer o gol do título tricolor de cabeça.

A maior conquista estaria por vir. Com o título estadual do ano seguinte, Abel se firmaria na zaga do Vasco e na condição de um dos maiores defensores do país. Com apenas uma derrota, o time foi campeão (chegou a ficar 15 jogos sem levar gol) e Abel ganhou uma vaga na seleção terceira colocada na Copa do Mundo da Argentina, em 78:

- Eu fui despontar mesmo no Vasco, que me ofereceu a chance de ir à seleção. Naquele Carioca, ficamos um turno sem sofrer gol. O Ricardo Gomes não teve esta alegria - brincou Abel com o amigo.

A provocação daqueles que se conhecem há anos fica no passado. Hoje, apesar de cada um estar em seu lado do campo, estarão unidos por um clássico na concepção da palavra: limpo e bonito de se ver.

- Não há confronto nem é Abel contra Ricardo. É um clássico e todo resultado é normal - declarou o treinador.

A normalidade pode ficar restrita ao discurso, porque a vitória é o resultado que interessa para dar a partida em uma arrancada que nunca começa neste Brasileiro.

- Já levantamos muito time: Bahia, América-MG e Grêmio. O Vasco, não precisamos levantar. Já está lá em cima - disse Abel.

VASCO X FLUMINENSE

Vasco: Fernando Prass, Fágner, Dedé, Anderson Martins e Julinho; Rômulo, Jumar, Felipe (Juninho Pernambucano) e Diego Souza; Éder Luís e Alecsandro.

Fluminense: Diego Cavalieri, Mariano, Gum, Márcio Rosário e Carlinhos; Edinho, Valencia, Marquinho e Lanzini; Rafael Moura (Rafael Sóbis) e Fred.

Juiz: Marcelo de Lima Henrique.