Localizados três corpos e helicóptero que desapareceu ontem em Campos (RJ)
RIO - Foram localizados três corpos ainda não identificados e os destroços do helicópetero modelo Augusta AW-139 que desapareceu, na tarde de sexta-feira, na Bacia de Campos, litoral norte do Rio de Janeiro. Segundo a Petrobras, empresa para a qual a aeronave prestava serviços, os destroços e restos mortais estavam a 99 metros de profundidade, a 100 km da costa. Os procedimentos para o resgate já foram iniciados e os corpos serão levados para o IML de Macaé. As buscas pelo quarto passageiro continuam, com a mesma força-tarefa que envolve oito aeronaves e 16 embarcações.
O helicóptero da empresa Senior, a serviço da Petrobras, solicitou autorização para um pouso de emergência no Aeroporto de Macaé, no fim da tarde de ontem. O Plano de Emergência da Bacia de Campos foi acionado assim que a torre de comando do Aeroporto de Macaé perdeu o contato com a aeronave, por volta das 17h. A bordo estavam o piloto Rommel Oliveira Garcia, do Rio de Janeiro (RJ); o co-piloto Lauro Pinto Haytzann da Sênior Táxi Aéreo, de São Paulo (SP); e os passageiros Ricardo Leal de Oliveira, de Rio das Ostras (RJ), auxiliar técnico de planejamento da empresa Engevix; e João Carlos Pereira da Silva, de Campos dos Goytacazes (RJ), técnico de inspeção da empresa Brasitest.

O Centro de Comunicação Social da Aeronáutica informou, por meio de nota, enviada na noite de sexta-feira, que o helicóptero, de prefixo PR-SEK, declarou emergência à torre de controle de Macaé e fez um pouso forçado no oceano Atlântico, a aproximadamente 100 km do litoral fluminense, por volta das 17h15m.

Ainda neste sábado, representantes da Petrobras devem se reunir com membros da empresa fabricante do helicóptero, que virão da Itália. A Petrobras recomendou que todas as aeronaves do mesmo modelo permaneçam no solo.

O helicóptero, que havia decolado da plataforma P-65, no campo de Enchova, na Bacia de Campos, em direção a Macaé, desapareceu na tarde da sexta-feira. O Centro de Comunicação Social da Aeronáutica informou, por meio de nota, enviada na noite desta sexta-feira, que o helicóptero, de prefixo PR-SEK, declarou emergência à torre de controle de Macaé e fez um pouso forçado no oceano Atlântico, a aproximadamente 100 km do litoral fluminense, por volta das 17h15m.

Uma fonte da empresa BHS que faz voos entre o aeroporto de Macaé e as plataformas de Campos confirmou que dois botes salva-vidas foram localizados no mar. Nos botes salva-vidas não foram encontrados os passageiros. O sindicato informou que esses botes abrem sozinhos com o impacto. A mesma fonte informou que, no contado com o aeroporto, o piloto da aeronave da Sênior falou em perda de pressão hidráulica. Quando isso acontece, as hélices podem parar de funcionar. A empresa Senior, dona do helicóptero desaparecido, informou que somente neste sábado vai divulgar uma nota oficial sobre o assunto.

O desaparecimento da aeronave acontece no exato momento em que a diretoria do Sindipetro-NF formaliza uma série de denúncias sobre irregularidades na ponte aérea do aeroporto de Macaé às plataformas na Bacia de Campos. No domingo, o sindicato publicou nota nos principais jornais de Campos e Macaé alertando a população para o fato.

"O caos aéreo reflete a falta de prioridade com que a Petrobras trata a crescente demanda por voos na região. Desde a primeira metade da década passada, o sindicato defende a construção de um novo aeroporto em Campos, por apontar falhas de projeto no heliporto do Farol de São Thomé e por identificar há anos a urgência de investimentos em maior infraestrutura aeroportuária para suportar o crescimento da produção de petróleo", diz o editorial do último boletim da entidade divulgado essa semana.

O Sindipetro-NF foi informado que na plataforma de Pampo ocorreu um acidente na tarde de quinta-feira, por volta das 16h. Um arco voltaico atingiu o especialista em turbomáquinas, Marcos Luiz Moreira, de 44 anos, funcionário da empresa Turbomeca. Segundo informações, o trabalhador sofreu queimadura de segundo grau no couro cabeludo e foi desembarcado de helicóptero ambulância para um hospital em Macaé. Marcos é mais uma vitíma do sistema de gestão de segurança da Petrobras. O Sindipetro-NF está acompanhando o caso.