Companheira morre por chegar tarde
O covarde atirou e fugiu de moto. A mulher foi morta com um tiro no ouvido
Daiane Santana Silva, 21 anos, foi morta com um tiro no ouvido em sua residência, na Rua Paris-França, deflagrado pelo companheiro identificado como Ataíde Silva de Jesus, que está foragido.

De acordo com o pai do acusado, Euvaldo Silva de Jesus, seu filho e a nora moravam com ele, e ontem ela teria chegado do trabalho tarde, o que irritou o companheiro que iniciou uma discussão.

“Eles entraram no quarto, logo depois ouvimos o disparo e quando fomos olhar ela estava ensanguentada na cama”, contou.