Liberdade festeja prisão de Bruxo
Polícia Civil monta megaoperação e prende o homemque aterrorizava a Avenida Peixe
Um dia após o MASSA! divulgar as barbaridades cometidas pelo traficante Bruno Ramos Figueiredo, 22 anos, o Bruxo, contra a comunidade da Avenida Peixe, no bairro Liberdade, a Polícia Civil baiana mobilizou uma megaoperação e conseguiu prender o criminoso, na madrugada de ontem.

Bruno foi detido no posto da Polícia Rodoviária Federal, na BR-324, ao tentar fugir para Alagoinhas.

Ele estava dentro do carro Celta, cor prata (JQV-8576). Junto com ele, na BR-324, também foram presos Ramon Almeida Campos, 28, dono e piloto do Celta, e a namorada de Bruno, Roseane Barbosa Dates, 28.

Titular da Delegacia de Repressão a Furtos e Roubos, o delegado Marcos Cesar da Silva destaca que, oficialmente, Bruno já é acusado como o autor de 18 homicídios.

O delegado afirma que intensificou as investigações sobre Bruxo após o assalto contra a empresa de ônibus Barramar, quando Bruno teria ajudado na fuga do comparsa Ralado.

“Já estávamos na cola dele. Porém, estava sendo difícil conseguir prendê-lo. Sempre que chegávamos na Avenida Peixe, ele logo se escondia, pois tem muitos informantes do tráfico por ali. Após a foto dele sair no jornal, ele ficou com receio de ser preso e resolveu sair da toca para fugir. Descobrimos que ele pretendia fugir e fizemos a operação na BR-324. A reportagem do jornal foi boa por isso, acabou ajudando, porque ele se movimentou, saiu da toca”, argumenta o delegado Marcos Cesar.

Bruxo nega ser matador. “Eu trafico drogas para mim mesmo. Não sou santo, mas 18 homicídios é demais. Nunca matei ninguém. Tem vários Bruno na Liberdade. Tudo o que rola lá dizem que sou eu. Entrego a Deus”, diz o acusado.

Ordens vêm do presídio

Segundo o delegado Marcos Cesar, a quadrilha liderada por Bruno recebe e executa as ordens dadas pelos chefões de uma organização criminosa que estão detidos nos presídios de Salvador.

“Esses líderes comandam ações criminosas de dentro das penitenciárias. Eles dão ordens para os comparsas aqui fora cometerem assaltos, assassinatos, roubos de bancos e extorsão de comerciantes. Temos denúncia de que Bruno cobrava pedágio aos comerciantes da Avenida Peixe”, relata o delegado. De acordo com ele, os chefões dos presídios atuam em Salvador, Região Metropolitana e várias outras cidades da Bahia.

Segundo o delegado, o chefão da facção estabelecida dentro dos presídios é Kléber Nóbrega Pereira, o Kekeu, que está detido.

Os outros líderes presos são: José Henrique de Souza Conceição, o Papa Capim; José Carlos Ferreira dos Santos, o Zói ou Olho de Gato; e Tiago Ferreira da Silva, o Xerex ou Tiago Delegado.

Todos executam ordens para os comparsas aqui fora tocarem o terror no Estado.

Transferência urgente

O delegado Marcos Cesar afirma que vai solicitar à Justiça a transferência dos chefes da facção criminosa (que estão detidos) para presídios federais de segurança máxima.

No carro onde Bruxo tentava fugir, a polícia apreendeu cerca de dois quilos de maconha e três revólveres calibre 38.

Uma submetralhadora e um revólver 38 foram encontrados na casa de Márcia Conceição Nascimento, 41, no Pero Vaz.

Segundo a polícia, Márcia também integra a quadrilha de Bruno. A megaoperação para prender Bruxo contou com policiais civis do COE, do Gerrc, da Furtos e Roubos e da Polícia Rodoviária Federal.