Feliz aniversário, Rei Roberto!
Há 21 anos, o fã-clube ‘Os inimitáveis’ festeja o nascimento do ídolo
O aniversário de 71 anos do rei Roberto Carlos foi comemorado em grande estilo pelo fã-clube “Os inimitáveis”, no edifício Adriana Marta, em Brotas, com direito a bolo personalizado, camisas e discografia do cantor.

A festa surgiu a partir de uma brincadeira de amigos na Escola Técnica Federal da Bahia (atual Ifba), e ontem foi realizada pelo 21º ano consecutivo.

Organizador do fã clube, Carlos Alberto, 42 , relata orgulhoso cada detalhe da celebração.

“Nós seguimos o ritual de bater os parabéns ao som da música ‘Amigo’, e colocamos ao comando da homenagem a matriarca do grupo, dona Nininha”, conta.

Josefa Vieira, a  dona  Nininha, é mãe de Alberto e é responsável por ter influenciado a paixão do filho pelo rei.


A casa da dona Nininha é toda decorada com fotos do ídolo e, segundo diz, não há um só dia em que ela não escute os discos de Roberto Carlos. O fã-clube do rei, apesar de não ser registrado, conta com cerca de 45 participantes que não perdem um show do artista na cidade.

A turma presta atenção a tudo que envolve a vida de Roberto e faz questão de expressar isso nas festas. Exemplo disso é que no ano da morte de Maria Rita a camisa foi preta, em sinal de luto.

Grandes emoções

O grande sonho do fã-clube é conseguir falar com o rei Roberto. Esse encontro por pouco não foi alcançado no último show realizado pelo cantor no TCA, em Salvador. Ao ver o grupo organizado com as camisas, a produção agendou uma coletiva entre os fãs e o artista, que logo foi cancelada devido à agenda do cantor.

Adalgisa, uma das integrantes do grupo, até já pulou de cadeira em cadeira para alcançar o palco e entregar uma faixa a Roberto Carlos. De tão fissurada que é, ela não perde os shows do ídolo nem mesmo em outros estados, por isso deixou de prestigiar a festa ontem para acompanhá-lo pessoalmente no Maracanãzinho, no Rio de Janeiro.