RIO - O corte da taxa básica de juros tornou os fundos DI (pós-fixados) ainda menos atraentes para o investidor. Com a Selic a 9% ao ano, a remuneração da caderneta de poupança já empata ou ganha dos fundos DI (pós-fixados) com taxa de administração de 1,4% ou mais, segundo simulação feita no site www.comdinheiro.com.br. A estimativa considera que o investidor vai sacar seus recursos após 365 dias de aplicação, quando terá que pagar alíquota de 17,5% de Imposto de Renda sobre a remuneração do período. No nível anterior da Selic - de 9,75% ao ano -, isso só ocorria para os fundos com taxa de administração de 2,1% ou mais.
No Brasil, são 688 fundos DI, dos quais 124 com taxa de 1,4% ou mais. Isso significa que 18,02% desses fundos já perdem da poupança em rentabilidade. Os Certificados de Depósito Bancário (CDBs), por sua vez, permanecem como uma alternativa melhor que a poupança. Uma aplicação de R$ 10 mil pelo prazo de um ano renderá R$ 621,86, enquanto no mesmo período a tradicional caderneta terá rendimento de R$ 616,77.

- A redução da Selic tem deixado a poupança cada vez mais atraente. A próxima discussão, com a taxa básica a 9%, será o que fazer com a poupança. Ou se reduz a remuneração, o que é difícil por ser uma medida impopular, ou se mexe na remuneração das demais aplicações - afirma o professor da USP Rafael Paschoarelli, responsável pelo site www.comdinheiro.com.br.

Quem vai começar a aplicar seus recursos agora, diz o professor do Ibmec/RJ e economista da Way Investimentos Alexandre Espírito Santo, o melhor é optar pela poupança ou pelos CDBs, de acordo com a taxa oferecida pelos bancos. Na sua avaliação, no entanto, a Selic cada vez mais baixa exige uma mudança de comportamento do consumidor:

- Quem quiser uma rentabilidade maior, vai ter que começar a assumir mais riscos.

Para o professor de Finanças da Fundação Getulio Vargas Alexandre Canalini, o investidor já deve considerar com atenção a transferência dos recursos dos fundos DI para a poupança. A troca, no entanto, tende a valer mais a pena para quem está com o dinheiro aplicado há mais tempo.

- A probabilidade da troca ser vantajosa é maior para quem está com o dinheiro aplicado há mais de um ano, quando as alíquotas do Imposto de Renda são de 17,5% ou 15%.