Ensaio de casamento ainda em cartaz
O casal formado por Wanderley e Maria discute no palco a continuidade do casamento
A peça teatral Ensaio de Casamento continua em cartaz às sextas e sábados do mês de abril, no SESC/SENAC Pelourinho.

No espetáculo, o casal formado por Wanderley e Maria discute no palco a continuidade do casamento enquanto ensaiam “Nossa Peça de Separação”, revivendo em cena personagens clássicos de Shakespeare:

Romeu e Julieta, Otelo e Desdêmona e Catarina, A Megera Domada, numa trama que envolve os atores, que funcionam como pessoas, personas e personagens, em um texto que aborda passado, presente e futuro e que prende a atenção do público do começo ao fim.

“Dentro dessas diversas camadas do texto que se superpõem em um jogo de metalinguagem, podemos mergulhar nas paixões dos dois artistas pelo teatro, nas paixões humanas evocadas dentro do próprio jogo da encenação da peça dentro da peça”, explica Nadja Turenkko, diretora da peça.

“É um espetáculo que envolve os atores, com seus diversos personagens, e a plateia, que até certo ponto, não sabe se o texto pertence aos personagens de ‘Nossa Peça de Separação’ ou aos de ‘Ensaio de Casamento’, dentro de uma perspectiva de metalinguagem, explica Wanderley Meira, criador do texto do espetáculo.

Fique ligado!
A peça está em cartaz no teatro SESC/SENAC - Pelourinho às sextas e sábados de abril
Preço: R$ 10 e R$ 5