Aécio diz que faxina ética de Dilma é slogan de campanha
BELO HORIZONTE. O senador Aécio Neves (PSDB) classificou como "slogan de campanha" a faxina ética realizada pelo governo Dilma Rousseff (PT), que já resultou na queda de quatro ministros e auxiliares. Durante o ato de oficialização da criação do braço sindical do PSDB mineiro, o ex-governador de Minas criticou o que chamou de "aparelhamento da máquina pública" pelo PT e a formação de feudos partidários, em sua opinião verdadeiros responsáveis por distorções que levam à corrupção.
O governo acorda todos os dias, deve abrir os jornais quase que como filando uma carta de baralho para saber quem é o próximo denunciado, para a partir daí agir. Se ninguém denunciou naquela semana, tá muito bom. Para um governo com oito meses apenas de duração, já está muito envelhecido - criticou Aécio, que defendeu medidas pró-ativas de combate à corrupção, como a ação de auditorias e da Controladoria Geral da União para o controle da corrupção.

O senador ironizou a aproximação entre Dilma e o tucano Fernando Henrique Cardoso nesta semana, durante lançamento do programa Brasil sem Miséria em São Paulo:

- Acho que a presidente está incomodada com alguns dos seus aliados, talvez tenha buscado estar um pouco mais próxima dos tucanos - disse.