Internacional e Atlético-MG estreiam com vitória
RIO - O Internacional começou sem problemas no Campeonato Brasileiro. O colorado não tomou conhecimento do Coritiba, vencendo por 2 a 0, neste domingo, no Beira-Rio, diante de 22 mil pessoas. Sem correr muitos riscos, o Inter começou a construir sua fácil vitória aos 9 minutos. Oscar tocou para Damião, que mostrou sua qualidade do goleador ao dar o drible da vaca num adversário e chutar forte, no ângulo esquerdo do goleiro Vanderlei, que nada pôde fazer.
O segundo gol do time gaúcho também foi feito no primeiro tempo e foi outra pintura. O argentino Dátolo tabelou com Dagoberto, que tocou para Damião e recebeu de volta, na medida para o chute forte, de direita, rasteiro, novamente sem chance de defesa para Vanderlei, que reclamou da desatenção de sua zaga.

No segundo tempo, administrando com tranquilidade a vantagem, o Inter controlou as ações e ainda mandou uma bola no travessão, num chute forte de Damião, aos 39.

Em Campinas, o Atlético-MG conseguiu uma vitória de 1 a 0, quando o 0 a 0 já era considerado o resultado normal. O time mineiro obteve seu gol aos 45 minutos do segundo tempo, numa cabeçada de Escudero. Além da estreia com vitória, o Atlético-MG quebrou uma escrita no estádio Moisés Lucarelli: em nove jogos, tinha empatado seis e perdido três.

Apesar da expectativa da torcida da Ponte Preta, que esperava desde 2006 o retorno do time à elite do futebol brasileiro, apenas 4.911 torcedores (renda de R$ 84.968,00) foram ao estádio.

Empates decepcionantes

No Parque do Sabiá, em Uberlândia, o Cruzeiro irritou sua torcida. Dominado, não foi além de um empate em 0 a 0 com o Atlético-GO, que criou chances e por pouco não deixou Minas com a vitória.

Principalmente no primeiro tempo, o Cruzeiro contou com o goleiro Fábio, que salvou o time em vários lances. E também com a má pontaria dos atacantes rivais, como Bida, que perdeu um gol feito logo no começo do jogo, mandando a bola para fora com o gol aberto à sua frente.

Em Salvador, no Estádio Pituaçu, debaixo de chuva, Bahia e Santos também ficaram no 0 a 0. O time baiano dominou mas não conseguiu superar o time reserva do Santos.