Familiares de PMs protestam no Centro
Mães, esposas, viúvas e filhos de PMs pedem a anistia dos grevistas
Cerca de 150 familiares de Policiais Militares (PMs) protestam nesta terça-feira (28) na Praça do Campo Grande. Mães, esposas, viúvas e filhos de PMs e Bombeiros pedem a anistia dos militares e ex-policiais presos durante a greve da categoria, que durou onze dias.

Entre os detidos está o presidente da Associação de Policiais e Bombeiros e de seus Familiares (Aspra), Marco Prisco, que se entregou no penúltimo dia do movimento, quando os PMs deixaram a ocupação na Assembleia Legislativa da Bahia.