Uma pessoa morreu e 14 ficaram feridas em colisão de ônibus na Avenida Brasil
RIO - Uma colisão envolvendo um veículo de passeio e um ônibus provocou uma morte e deixou 14 pessoas feridas há poucos instantes na Avenida Brasil, pista sentido Zona Oeste. Bombeiros do Quartel de Guadalupe estão neste momento ajudando a remover as vítimas, que estão sendo levadas aos hospitais Albert Schweitzer, em Realengo, e Carlos Chagas, em Marechal Hermes.
De acordo com testemunhas, o acidente teria acontecido após o veículo de passeio ter perdido o controle, atravessando o canteiro central e batendo de frente com o coletivo, na altura de Realengo. Os bombeiros ainda não têm a identificação do motorista do carro, que morreu no local.