Argentina: ministra afirma que defesa do mercado interno não vai gerar problemas com outros países

BUENOS AIRES e SÃO PAULO - A ministra da Indústria argentina, Débora Giorgi, assegurou nesta quarta-feira que seu país "não vai encarar nenhuma negociação que coloque em risco um só emprego nem vai permitir que seja prejudicado o horizonte de crescimento das pequenas e médias empresas nacionais". Sem referir-se especificamente ao Brasil, com o qual a Argentina iniciará uma negociação na semana que vem, para tentar superar uma delicada crise comercial, a ministra disse que a real defesa do mercado interno argentino "não produzirá problemas de relacionamento com outros países", informa a reportagem da correspondente Janaína Figueiredo.
Débora falou durante a inauguração de uma fábrica de botões que, segundo o governo argentino, permitirá substituir US$ 400 mil em importações e gerar 30 novos empregos. Essa é a principal estratégia comercial da Casa Rosada: proteger a indústria com medidas como licenças não automáticas e substituindo importações.
- O mercado interno que construímos com políticas públicas ativas também deve ser defendido por todos - disse Débora. - Não seremos ingênuos e não cederemos um palmo numa negociação quando considerarmos que pode ser prejudicado o horizonte de uma pequena e média empresa ou posto em risco um emprego.
Na próxima segunda-feira, o secretário-executivo do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, Alessandro Teixeira, vai se reunir com o secretário da Indústria argentino, Eduardo Bianchi, para discutir uma grande lista de conflitos entre os dois países. Os argentinos pedirão a liberação de cerca de 3 mil automóveis que estão parados na fronteira desde que o Brasil aplicou licenças não automáticas para importações do setor automotivo. Já os brasileiros reiterarão problemas causados por barreiras que afetam exportadores de alimentos, pneus, baterias, eletrodomésticos e calçados, entre outros.

Importadores de carros tem estoque só para 30 dias
Importadores independentes de veículos começaram a estudar mudanças no planejamento de compras, para se adequar à exigência de licença prévia baixada na semana passada pelo Ministério do Desenvolvimento, e já admitem a falta localizada de produtos. Em média, os automóveis trazidos da Ásia levam cerca de 30 dias para chegar ao Brasil, o dobro do tempo dos carros que vêm da Europa.
O presidente da Abeiva (associação que representa o setor), José Luiz Gandini, afirmou que "o que pode acontecer, na pior das hipóteses, é demorar 60 dias para emitir a primeira guia por um problema técnico operacional". Ele disse que as empresas têm estoque para os próximos 30 dias e que novas encomendas (feitas antes da edição da medida, no dia 10) estão em viagem para o país. Mas admitiu que neste período de transição podem faltar alguns modelos.