Divino faz boa aГѓВ§ГѓВӘo na Bahia
Artistas da Globo, ex-jogadores e cantores baianos e deram show no EstГѓВҰdio de PituaГѓВ§u
O Divino Futebol Clube veio desfalcado a Salvador e tomou um sacode em PituaГѓВ§u de repГѓВіrteres e ex-jogadores. A partida aconteceu ontem ГѓВ  tarde e teve o objetivo de ajudar o ex-lateral Mailson, que sofre com uma doenГѓВ§a degenerativa, e o Hospital Aristides Maltez. Sem Jorginho e outros Гұв‚¬Е“jogadoresГұв‚¬, o time de Гұв‚¬Е“Avenida BrasilГұв‚¬ atuou sob o nome de Futebol dos Artistas.
O placar eletrГѓВөnico de PituaГѓВ§u nunca contabilizou tantos gols: 17, no total. O Estrelas do Brasil aplicou 11 a 5 e fez a festa da galera. ArerГѓВҒ igual, PituaГѓВ§o sГѓВі protagonizou na passagem de Neymar, no fim do ano passado. O pГѓВғblico foi pequeno (279 pessoas pagaram o ingresso de R$ 25), mas fez barulho do inГѓВ­cio ao fim. Tudo isso por causa da presenГѓВ§a de alguns atores globais, entre eles o baiano Emiliano DГұв‚¬в„ұAvila, o LГѓВғcio de  Гұв‚¬Е“Avenida BrasilГұв‚¬. Гұв‚¬Е“O Divino manda ver, mas hoje eu estou com um probleminha no joelho e talvez nГѓВӘo faГѓВ§a muita coisaГұв‚¬, disse ele.
E quando a bola comeГѓВ§ou a correr no gramado, quem se destacou foi Rodrigo Andrade, o Berto de Гұв‚¬Е“GabrielaГұв‚¬. Parece que as idas dele ao BataclГѓВӘ nГѓВӘo interferiram no rendimento. Ele marcou dois gols. Гұв‚¬Е“Sou muito bom na firula. Tentei cair na ГѓВҰrea, mas o juiz nГѓВӘo deu pГѓВҒnalti. Valeu por tudo. Fiz o que pudeГұв‚¬, disse. Daniel Rocha, o Roni da novela das 9h, marcou os outros trГѓВҒs e pediu atГѓВ© mГѓВғsica no FantГѓВҰstico. Гұв‚¬Е“Gostaria de pedir a mГѓВғsica da minha novela, Гұв‚¬Е“KuduroГұв‚¬Гұв‚¬, solicitou, na maior festa.
Assistiram de pertinho
As amigas Lorena Nascimento, Flora Paim, Maila Almeida e Alana Oliveira saГѓВ­ram do IAPI e assistiram ГѓВ  partida no campo e ainda tiraram foto com Daniel Rocha.
NГѓВӘo passa ninguГѓВ©m
O voluntГѓВҰrio Ivan teve trabalho para conter as adolescentes que, espremidas na grade, queriam a chegar perto dos ГѓВ­dolos.
Edcity saiu Гұв‚¬Е“tontoГұв‚¬
Edcity falou que quando era pequeno sonhava em ser goleiro. Porte para jogar com a camisa 1 ele tem, mas ontem, diante das fГѓВӘs, saiu Гұв‚¬Е“tontoГұв‚¬ ao sofrer 11 gols.