Marido de Nem Gorda ainda não foi preso
Grilinho reagiu à operação que resultou na prisão de sua mulher 

Apontado pela polícia como um dos autores do assassinato da idosa Alaíde Queiroz, 70 anos, no último sábado, Alex Brito das Neves, 21, conhecido como Grilinho, continua  sendo procurado. Alex é marido de Maria Lúcia dos Santos Gomes, 36, a Nem Gorda.
Testemunhas informaram à polícia que o carro (Fiat Stilo, preto, placa JRC-2757) de Nem Gorda foi utilizado pelos assassinos de Alaíde. Segundo o boletim de ocorrência registrado na Delegacia de Periperi, Grilinho reagiu à operação que resultou na prisão da mulher, atirando contra os policiais.

Fique ligado
Denúncias devem ser feitas pelo telefone 3235-0000.