Delegacia da Barra debaixo-d’água
A unidade espera há mais de sete meses por reforma para resolver o problema
Nada mudou na Delegacia da Barra (14ªDT). Em novembro do ano passado, o MASSA! publicou reportagem mostrando o estado da unidade, em dias de chuva forte. As goteiras se espalhavam pela delegacia e a água acumulada ameaçava destruir o forro do teto. Após sete meses, nada foi feito e a situação piorou. Na época, a Polícia Civil emitiu uma nota esclarecendo que a reforma na 14ª DT começaria em breve.

Com o temporal dos últimos dias, uma tábua do forro do teto do primeiro andar se soltou. A sala do delegado plantonista está praticamente inutilizada devido às goteiras. Uma bacia é a arma que fica sobre a mesa para aparar a água. Nesta mesma sala, está o servidor de internet. “A gente já mudou o servidor de lugar três vezes para não molhar. Ele é o coração da delegacia. Se der defeito, os sistemas não funcionam”, explica um policial, pedindo anonimato.

Quando a delegacia fica sem internet, os policiais têm que registrar as ocorrências à mão e não podem acessar o Portal da Secretaria de Segurança Pública (SSP), onde é possível consultar a ficha criminal do indivíduo. Além dos problemas que afetam o trabalho, existe o risco de vida. “Se o teto cair na cabeça de alguém, como é que fica? É complicado trabalhar assim”, questiona outro policial.

Ações emergenciais

O delegado titular da 14ª DT, João Roberto Cavadas, informou que todos os problemas de infraestrutura na delegacia já foram informados ao setor competente da SSP. A assessoria de comunicação da Polícia Civil informou que medidas serão tomadas, em caráter de emergência, sem especificar quais. O órgão também não informou quando seria feita uma reforma completa na 14ª DT, diferente do que havia prometido há sete meses.

Enquanto isso, os serventes da delegacia têm trabalho dobrado para manter o chão seco com tantas goteiras. “É a mesma coisa de enxugar gelo. Sábado, saí daqui 14h secando as coisas. Era para eu ter saído 11 horas da manhã”, relata uma auxiliar de serviços gerias, que pediu para não ser identificada.