Arrancou coração e fígado do rival
Polícia recebe denúncia de que Albano Neves teria ainda cozinhado os órgãos da vítima
O trabalhador rural Sebastião Ferreira de Jesus, 24 anos, foi morto com requintes de crueldade. Parte do coração e fragmentos do fígado foram arrancados, segundo peritos do Departamento de Polícia Técnica de Itabuna.

O corpo da vítima foi encontrado dentro de uma fossa, na manhã de ontem, numa fazenda do município de Arataca, (a 500 km ao sul de Salvador). O assassino confesso, Albano Neves Barbosa, 31, disse que enforcou Sebastião, mas nega que retirou parte de órgãos da vítima, que ainda teve a orelha esquerda decepada.

Durante depoimento na Delegacia de Camacan, Albano justificou o homicídio argumentando que Sebastião vinha assediando a mulher dele. José Ribeiro, 36, que é cunhado de Albano e presenciou a barbaridade, denunciou à polícia que Edvaldo Barbosa dos Santos, 46, também participou do ritual hediondo contra Sebastião.

Edvaldo é trabalhador da fazenda onde ocorreu o assassinato e teria sido coagido por Albano a ajudar no crime. A polícia ainda não confirmou a informação de que Albano teria cozinhado as partes dos órgãos retirados da vítima.

 

Tinha ficha na polícia

Os dois acusados foram presos pela polícia. Por motivo de segurança, Albano e Edvaldo foram levados para a delegacia do município de Camacan. Edvaldo negou participação no crime e Albano o isentou.  Por isso, Edvaldo foi ouvido na delegacia e, em seguida, liberado.

A vítima já tinha ficha na polícia por agredir uma mulher. O levantamento cadavérico foi realizado pelo delegado João Mendes. O corpo de Sebastião foi recolhido por peritos do Departamento de Polícia Técnica de Itabuna, onde foi realizada a necropsia, na tarde de ontem.