Madames torram R$ 3.500 com roupas
Os dados são de uma pesquisa realizada em julho
Mulheres de classe alta gastam, em média, R$ 3.500, por mês, em roupas. Algumas chegam a torrar até R$ 10 mil. Os dados são de uma pesquisa realizada em julho. Das 200 entrevistadas, 92% informaram comprar roupas e acessórios tanto no Brasil quanto no exterior e 29% declararam preferir comprar peças de vestuário em lojas de shopping. Um total de 90% tem cartão de crédito premium e a frequência média de compras é a cada 15 dias. Para conhecer promoções, 48% preferem receber mensagens de texto.