Raposa deixa Leão na corda bamba
Vitória sofre pressão de líder e perde mais um jogo em casa, mas segue fora do Z-4
O Leão jogava em sua toca, o Barradão, na noite de ontem. Além disso, quase 20 mil rubro-negros foram ao estádio para fazer a Raposa, adversária no jogo, voltar com o rabo entre as pernas para Belo Horizonte.
No entanto, no mundo do futebol, muito além da determinação visível no time vermelho e preto, vale a qualidade da equipe.
E o Vitória resistiu como pôde ao bombardeio do todo poderoso Cruzeiro, que lidera com sobras o Brasileirão. Foram 18 finalizações dos visitantes contra sete do rubro-negro. Wilson fez ótimas defesas e terminou como o melhor em campo
Porém, quando o jogo caminhava para o fim, o técnico Ney Franco arriscou uma formação ousada: tirou o volante Luiz Gustavo para a entrada do atacante William Henrique.
Coincidência ou não, o Vitória sofreu o gol da derrota, por 1 a 0, minutos após a substituição realizada pelo treinador rubro-negro. Aos 38 minutos da etapa final, Mayke cruzou na cabeça de Dedé, que acertou em cheio para superar o valente Wilson.
O resultado negativo deixou o Vitória com 31 pontos, da 16ª colocação, ainda fora da zona de rebaixamento.