Lucro de advogados que forjavam ações pode chegar a R$ 10 milhões
RIO - Pode chegar a R$ 10 milhões o lucro da quadrilha formada por advogados que forjavam ações de indenização contra lojas e empresas, a partir de procurações falsas, conforme mostrou ontem o "Fantástico", da TV Globo.
Anteontem, a polícia fez as primeiras prisões de envolvidos no caso: as advogadas Ilza de Souza, apontada como a principal comparsa do ex-advogado Jorge Baptista Rangel Filho, chefe da quadrilha, e Angela Maria Brandão. Há suspeitas da participação de mais de 20 advogados no bando, que buscava nomes de pessoas nos serviços de proteção ao crédito e abria, sem que elas soubessem, ação por danos morais para embolsar a indenização.

Uma reportagem mostrou ontem detalhes da investigação que reúne policiais, juízes e promotores. Segundo a polícia, Jorge Rangel, que teve a carteira da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) cassada e foi preso em 2008 por fraude de documentos, aliciava advogados nos corredores do Tribunal de Justiça. Cumprindo mandados de prisão e de busca e apreensão em sete endereços, os policiais foram à casa de Rangel, mas não o encontraram.

Em entrevista ao "Fantástico", um advogado que preferiu não se identificar conta que teve seu primeiro contato com Rangel no Fórum e aceitou participar da trama, diante da proposta de receber 10% do valor das ações. Em quatro meses, ele levantou R$ 40 mil para o chefe da quadrilha. Em geral, o valor das indenizações varia de R$ 1 mil a R$ 10 mil.

O esquema foi descoberto quando dois juízes desconfiaram do aumento do número desse tipo de processo e viram que as ações eram abertas sempre pelos mesmos nomes. Descobriram ainda que as fraudes se repetiam nas 52 varas cíveis do Fórum do Rio e que o esquema começou há pelo menos dois anos. Só em nome de Ilza de Souza, em 2009, havia mais de dez mil ações. Já são cerca de 20 mil processos sob suspeita.

Segundo o presidente da OAB, Wadih Damous, os advogados acusados podem até ser expulsos.