Governo federal fará novo presídio em Brasília em 2012
BRASÍLIA - O quinto presídio federal prometido pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva ainda durante seu primeiro mandato sairá do papel em 2012
Segundo o Ministério da Justiça, a unidade será construída no Distrito Federal para abrigar autoridades, mulheres, presos que colaborarem com a Justiça e detentos em trânsito. Foram erguidas pela União até agora quatro penitenciárias, em Catanduvas (PR), Campo Grande, Porto Velho e Mossoró (RN).

Segundo técnicos do governo, os investimentos foram importantes especialmente para abrigar presos que precisam, por exemplo, ficar em unidades de segurança máxima. O quadro mais crítico está mesmo nos estados e municípios, onde as penitenciárias estão superlotadas e com déficit de vagas.

É para tentar contornar a situação que o Ministério da Justiça lança esta semana o programa nacional de apoio ao sistema prisional, com investimentos de R$ 1,1 bilhão em obras emergenciais e construção de cadeias públicas.