Apreendidos R$ 3,9 milhões até em esgoto da casa de tio de bicheiro

RIO - Uma máquina de contar dinheiro teve que ser utilizada para somar R$ 3,9 milhões - além 2.950 euros - apreendidos na manhã desta terça-feira na casa de luxo, na Barra da Tijuca, de Adilson Coutinho de Oliveira, tio do bicheiro Helio de Oliveira, o Helinho da Grande Rio, escola de samba de Duque de Caxias. A fortuna em espécie estava escondida em fundos falsos na parede, em caixas de luz, no esgoto, no sótão e sob plantas. A descoberta foi feita durante uma operação da Polícia Civil, que precisou recorrer a um carrinho de supermercado para retirar a montanha de notas, de R$ 50 e R$ 100, encontrada no imóvel. Também foram apreendidos um computador, um Toyota blindado e a réplica de um fuzil AK-47.
Polícia: advogado destruiu provas

Sob suspeita de ter destruído provas que estariam na casa, o advogado do bicheiro, Gaspar Pegado Batista Júnior, foi conduzido à delegacia para prestar esclarecimentos. De acordo com o corregedor da Polícia Civil, delegado Gilson Emiliano, o proprietário da residência, Adilson de Oliveira, empresário da construção civil, será investigado pela polícia e pelo Ministério Público. Os policiais foram até a residência tentar prender Helinho que, segundo uma denúncia anônima, estaria lá. Mas no local só foram encontrados o advogado e empregados. O contraventor está foragido.

No imóvel, a polícia achou ainda papéis da contabilidade do jogo do bicho de Duque de Caxias, na Baixada Fluminense, que é controlado pelo contraventor. Um pedaço de cheque de R$ 3 milhões foi recolhido. A chefe de Polícia Civil, delegada Martha Rocha, disse que as anotações revelam que, somente no mês de setembro, a célula da contravenção naquele município teria movimentado R$ 3 milhões.

- É uma prova de que o jogo do bicho não é mesmo uma aposta inocente, e que esses senhores movimentam fortunas sem comprovação de procedência - disse a chefe de Polícia Civil.

A operação teve início na tarde de segunda-feira, quando policiais da Corregedoria de Polícia Civil receberam a informação de que Helinho da Grande Rio estaria na casa, próxima à Avenida das Américas. Eles foram recebidos pela empregada, que autorizou a entrada do grupo, depois de ter ligado para a filha do proprietário do imóvel. Desconfiados de que o bicheiro poderia estar em duas salas trancadas, os policiais tiveram que obter no plantão judiciário um mandado de busca e apreensão para entrarem nos cômodos.

Após as 18h, os policiais tiveram que aguardar do lado de fora, mas um cerco foi mantido à noite e de madrugada. O advogado de Helinho permaneceu na residência durante todo o tempo. A polícia acredita que algumas provas tenham sido destruídas.

De manhã, agentes da Corregedoria da Polícia Civil e da Coordenadoria de Recursos Especiais (Core) foram autorizados a entrar. As buscas começaram às 6h e seguiram até as 10h30m.

Os policiais foram encontrando o dinheiro à medida que vasculhavam cada canto da casa, principalmente as caixas de esgoto do jardim. Paredes com fundos falsos, onde havia maços de dinheiro, foram quebradas. O delegado corregedor Glaudiston Galeano Lessa explicou que a ação foi um desdobramento da Operação Dedo de Deus, que começou semana passada em Teresópolis e tem como objetivo desarticular um esquema de corrupção do jogo do bicho envolvendo policiais civis e militares.

- Eles tentaram esconder provas o tempo todo. Pela manhã, vimos o advogado sem o paletó e suado, parecia ter feito esforço físico, provavelmente tentando esconder algo - afirmou Lessa.

O corregedor Gilson Emiliano disse que o cerco foi um trabalho de paciência enquanto se aguardava uma decisão do plantão judiciário sobre o pedido de busca e apreensão.

- Tivemos paciência para fazer a apreensão que, cada vez mais, prova o envolvimento do Hélio com a contravenção - afirmou o corregedor.

Na semana passada, 44 pessoas foram presas pela Operação Dedo de Deus da Polícia Ciivil. Uma das cenas mais marcantes foi de policiais descendo de um helicóptero de rapel na cobertura da Avenida Atlântica, em Copacabana, do bicheiro Aniz Abraão David, o Anísio. Na ocasião, foram apreendidos R$ 517 mil, dos quais R$ 115 mil no barracão da escola de samba Beija-Flor de Nilópolis. Policiais recolheram também joias, carros, computadores e armas.