Novo primeiro-ministro da Espanha diz que não há milagres
MADRI - Na condição de novo primeiro-ministro
Mariano Rajoy disse neste domingo que a Espanha não poderá fazer milagres para escapar da grave crise econômica em que se encontra, mas que o país precisa recuperar o respeito na Europa depois de sua vitória expressiva nas eleições deste domingo. Rajoy disse também que consultará imediatamente todas a regiões do país para discutir como superar a crise.

Com 78% das estações de votos apuradas, o Partido Socialista (PSOE) que está no governo há mais de sete anos reconheceu a derrota para o centro-esquerdista Partido Popular nas eleições deste domingo na Espanha, declarou seu porta-voz, Jose Blanco à televisão local. Os resultados parciais são um sinal claro de que o eleitorado responsabiliza os socialistas pela pior crise econômica em gerações. Os socialistas amargaram uma derrota humilhante à medida que resultados oficiais indicam que o PP deve conquistar maioria absoluta no Congresso, garantindo 187 dos 350 assentos da casa.

Nas eleições anteriores, realizadas em 2008, justamente no início da crise e quando José Luis Rodríguez Zapatero se reelegeu, o PSOE obteve 169 cadeiras, diante das 154 controladas pelo PP. A Espanha se encontra na mira dos mercados, sobretudo depois das mudanças de governo na Grécia e Itália, desencadeadas por suas expressivas dívidas públicas.


O candidato do PP, Mariano Rajoy, favorito à presidência do governo espanhol, e seu rival do Partido Socialista (PSOE), o governista Alfredo Pérez Rubalcaba, votaram de manhã.

- Estou preparado para fazer o que os espanhóis querem - afirmou Rajoy, na seção eleitoral em Madri.

Ao votar, Rubalcaba, tentou estimular os eleitores, numa aparente tentativa de evitar a derrota que daria maioria absoluta aos opositores:

- Os próximos quatro anos serão muito importantes para o nosso futuro. As grandes decisões que precisam ser tomadas devem ser feitas pelos cidadãos, por isso é tão importante votar.

Com o país em recessão há quase dois anos - o que fez a taxa de desemprego da Espanha (21%) se tornar a maior da Europa - a previsão de redução de gastos está na ordem do dia, o que desanima parte dos eleitores. Além disso, o país convive com uma economia estagnada e altos custos de financiamento de sua dúvida. Espera-se que o PP supere as 176 cadeiras necessárias para ter o controle absoluto do Congresso dos Deputados, que se somaria ao controle da maioria das comunidades autônomas e das principais prefeituras depois das eleições municipais e regionais realizadas em maio. O movimento dos "indignados", surgido na primavera boreal como protesto contra a crise econômica, a corrupção e o desemprego e uma classe política pela qual não se dizem representados, conclamou os eleitores a se afastar dos grandes partidos. No entanto, acredita-se que este apelo prejudica principalmente o PSOE, beneficiando o PP e partidos minoritários como Esquerda Unida, Equo ou União, Progresso e Democracia, que poderiam receber alguns dos votos dos descontentes.

- Sendo funcionário público, não estou otimista sobre as eleições, já que estamos vendo cortes vindo pela frente - avaliou Jose Vasquez, de 45 anos, um dos eleitores que levantou cedo para ir às urnas em Madri. - Podemos escolher o molho em que vão nos cozinhar, mas ainda sim seremos cozidos.

Os socialistas, que governaram o país nos últimos sete anos, enfrentam a difícil missão de tentar assegurar uma representação significativa no Parlamento. A determinação dos eleitores a tentar uma outra opção fortalece a resignação com a previsão de menos investimentos em educação e saúde em provável um governo do PP.

- Pelo menos veremos uma mudança. Eles (conservadores) me parecem mais técnicos, parece que eles entendem melhor a situação e serão mais sérios que os caras que temos agora - disse Juan Costas, aposentado de 73 anos que votou no PP.

O clima é de tranquilidade na maior parte do país e poucos incidentes foram registrados. Um homem foi preso em Valência incitar eleitores a não votar. Em Madri, um homem de 96 anos faleceu depois de depositar seu voto na urna. No Sul, a chuva prejudicou a abertura de algumas seções de votação e inundações levaram à alteração do local de algumas seções.

Comparecimento de eleitores é menor que em 2008

Diante da desesperança numa Espanha em crise, a expectativa de baixo comparecimento às urnas parece ter se confirmado: cerca de 57,6% dos espanhóis com direito a voto compareceram às urnas, segundo dados oficiais divulgados na tarde de domingo. O índice de participação apurado por volta das 18h (horário local) era mais de três pontos inferior ao das eleições de 2008, quando, nesse mesmo horário, 60,9% do eleitorado já tinha votado.

Até um pouco mais cedo a província com maior participação era a de Alicante (44,3%). A que registrava menor comparecimento era Melilla (25,5%). Novos dados devem ser divulgados às 18h45m (15h45m no horário de Brasília). A votação começou às 9h (6h no horário de Brasília), com previsão de ser encerrada às 20h (17h no horário de Brasília).

No bairro madrilenho de Lavapiés, Elena Vilalta, tradutora de 44 anos, encorajava os cidadãos a votar:

- Há que dar sua opinião sobre o que se passa com o país e sobre o que virá, mesmo se votar em branco. Para mim não é apenas um direito, hoje em dia é quase um dever - disse.