Cérebro permanece um mistério para áreas de estudo
Educadores, psicólogos e neurocientistas ainda não chegaram a um consenso quanto à forma com que nosso cérebro trabalha para valer.
Uns creem que o pensamento é linear e que não fomos equipados para multitarefa, enquanto outros afirmam que a massa cinzenta é feita para funcionar em rede e em várias frentes de pensamento, contrariando as noções pedagógicas de linearidade.

Segundo Maria Apparecida Mamede, professora emérita da PUC-Rio nas áreas de educação e psicologia, estudos recentes comprovam que o cérebro está constantemente se "construindo" e que toda a filosofia de ensino deveria sofrer uma reengenharia, abandonando a noção da sequencialidade de pensamentos e tarefas e abraçando a vastidão de possibilidades do intelecto.

Mas há quem discorde, como Cacilda Amorim, psicóloga e psicoterapeuta comportamental, diretora do Instituto Paulista de Déficit de Atenção. Segundo ela, o que os sistemas operacionais apresentam como "maravilha" - o trabalho com várias janelas abertas ao mesmo tempo - acaba se tornando uma armadilha, pois nos leva a crer que o cérebro é multitarefa. E as pessoas acabam se frustrando por viverem na ilusão de que podem fazer várias coisas ao mesmo tempo:

- Infelizmente, as pesquisas em neurociência confirmam que a multitarefa é uma mentira.

A especialista ensina como tirar a prova. Pegue um cronômetro e pense na frase "Aja com os outros como desejaria que agissem com você", que tem 44 letras, sem contar os espaços. Divida uma folha com um traço horizontal. Inicie o cronômetro. Na parte de cima, escreva a primeira letra da frase, "A". Na parte de baixo, escreva o número 1. Volte à parte de cima e escreva a segunda letra, "J", e, na parte de baixo, o número 2. Repita até escrever a frase inteira alternando uma letra em cima e o número correspondente em baixo. Anote o tempo gasto. Em seguida, cronometre a tarefa de primeiro escrever a frase inteira e só depois a sequência de 1 a 44. Você vai notar que a alternância de tarefas demora mais do que fazê-las em sequência.