Botafogo leva 2 a 1 do Inter no Engenhão
RIO - O Botafogo desaprendeu a ganhar.
Na reta final do Brasileirão, o time passou a acumular insucessos, se despediu da briga pelo título e agora já vê a vaga à Libertadores seriamente ameaçada. Neste domingo, o time dirigido interinamente por Flavio Tenius levou 2 a 1 do Internacional no Engenhão. Esta foi a quarta derrota seguida do Botafogo - a sexta em sete jogos. Depois de ficar invicto no Engenhão por quase todo o Brasileirão, o alvinegro perdeu as últimas três em casa.

Leandro Damião e Oscar marcaram para os gaúchos, que saltaram para a quarta posição. Felipe Menezes descontou para o Botafogo.

- Ficou difícil, mas enquanto houver chances, nós vamos buscar - disse Felipe Menezes.

O primeiro tempo começou muito disputado, mas com poucas chances. O clima ficou tenso aos 34. O Inter pôs a bola para fora para atendimento médico de Nei. Na sequência, faltou fairplay ao Botafogo, que não a devolveu aos gaúchos. Enquanto Elkeson sofria falta dura na entrada da área, D'Alessandro foi cobrar de Alessandro rispidamente e a discussão tomou forma com vários jogadores dos dois times se empurrando ou tentando evitar confusão maior. O árbitro Wilson Pereira Sampaio não se envolveu, esperou os ânimos se acalmarem e deu apenas cartão amarelo para os dois.

Já nos acréscimos, o Inter pressionou e conseguiu abrir o placar. Aos 47 minutos, D'Alessandro fez jogada individual pelo lado direito e chutou forte. A bola desviou na zaga e explodiu no travessão. Na sequência do lance, o Inter atacou pela esquerda e, após receber belo passe de Kléber, Oscar cruzou rasteiro. Jéfferson deu rebote e Leandro Damião se antecipou a Cortês para marcar.

O Botafogo voltou melhor na segunda etapa, pressionando em busca de empate. Flavio Tenius trocou Cortês e Herrera por Éverton e Caio, mas quem acabou ampliando foi o Inter. Aos 28 minutos, Andrezinho deu lindo passe para Oscar entrar livre na cara de Jéfferson e chutar colocado para fazer 2 a 0.

Felipe Menezes, que entrou no lugar de Thiago Galhardo, voltou a dar esperanças aos 32 minutos, chutando rasteiro no canto de Muriel. A partir daí, a pressão alvinegra foi total, mas o goleiro colorado apareceu bem, salvando o empate.

Na próxima rodada, o Botafogo pega o Atlético-MG, na Arena do Jacaré, em Sete Lagoas. O Internacional encara o Flamengo no Moacyrzão, em Macaé.

BOTAFOGO 1 X 2 INTERNACIONAL

Local: Engenhão, Rio de Janeiro (RJ)

Árbitro: Wilton Pereira Sampaio (DF)

Auxiliares: Marrubson Melo Freitas (DF) e José R. do Nascimento Júnior (RJ)

Renda e público: R$ 127.095,00 / 5.483 pagantes / 7.840 presentes

Cartões amarelos: Alessandro, Everton, Antônio Carlos e Marcelo Mattos (BOT); D'Alessandro, Kleber, Muriel, Rodrigo Moledo, Nei e Bolívar (INT)

Gols: Leandro Damião 48'/1ºT (0-1), Oscar 28'/2ºT (0-2), Felipe Menezes 31'/2ºT (1-2)

BOTAFOGO: Jefferson, Alessandro, Antônio Carlos, Fábio Ferreira e Cortês (Everton, intervalo); Marcelo Mattos, Renato, Thiago Galhardo (Felipe Menezes, 22'/2ºT) e Elkeson; Herrera (Caio, 17'/2ºT) e Loco Abreu. Técnico: Flavio Tenius.

INTERNACIONAL: Muriel, Nei, Bolívar, Rodrigo Moledo e Kleber; Guiñazu, Tinga, D'Alessandro (Elton, 38'/2ºT) e Oscar (Fabrício, 42'/2ºT); Gilberto (Andrezinho, 27'/2ºT) e Leandro Damião. Técnico: Dorival Júnior.