Senado aprova projeto que permite burlar LRF
BRASÍLIA - Sem discussão e em votação simbólica, o plenário do Senado aprovou na noite desta terça-feira projeto de resolução do senador Casildo Maldaner (PMDB-SC), que abre brechas para possíveis burlas à Lei de Responsabilidade Fiscal. O projeto permite que estados e municípios inadimplentes contratem operações de crédito junto às próprias instituições credoras para regularizar os débitos pendentes. A proposta altera o artigo 16 de outra resolução do Senado que proíbe o refinanciamento de dívidas de estados e municípios inadimplentes.
O projeto de Casildo beneficia especificamente os municipios de Brusque (SC) e Petrolina (PE), além de quatro outros municípios não identificados, que fizeram empréstimos no BNDES, não pagaram e o presidente do Banco, Luciano Coutinho, teria permitido o refinanciamento das dívidas sem consultar o Ministério da Fazenda e Senado.

- Esse projeto atinge frontalmente a Lei Fiscal. Esses municípios contrataram empréstimos acima do montante permitido no BNDES, foram direto no banco pedindo o refinanciamento e conseguiram sem autorização do Tesouro ou do Senado - protestou o líder do DEM no Senado, Demóstenes Torres (GO). - Ele afronta o artigo 359-A do Código Penal, que diz que é crime refinanciar débitos descumprindo a resolução do Senado. Mas, com a aprovação desse projeto de resoluçao, eles convalidaram a operação do BNDES para esses municípios.

Para Demóstenes, a aprovação do projeto vai acabar abrindo uma brecha para que outros estados e municípios corram aos bancos para refinanciar suas dividas, alegando isonomia de tratamento, com a jurisprudência criada.

Nesta terça-feira mesmo Demóstenes representou junto ao Ministério Público contra Luciano Coutinho, por crime de responsabilidade e improbidade administrativa:

- A regularização da operação pelo Senado acaba com o crime de responsabilidade, mas não com o de improbidade administrativa. Se essas operações foram regularizadas, outros municipios e estados também vão querer.