Os regentes por trás do trono norte-coreano
PYONGYANG - O jovem e inexperiente Kim Jong-un dependerá de um círculo de confidentes próximos do pai até ganhar força política própria para concluir o processo de transição a líder supremo do país. Enquanto o pai dele se preparou para o cargo durante mais de 20 anos, Kim Jong-un foi designado apenas em setembro de 2010 o herdeiro do poder. Para driblar as dificuldades, ele contará com o apoio da tia, Kim Kyung-hee - a primeira mulher a ser promovida a general quatro estrelas na Coreia do Norte - e do marido dela, Jang Song-thaek, ambos na faixa dos 65 anos.
Uma das últimas fotografias de Kim Jong-il mostra a proximidade com o casal. A imagem mostra o líder descendo uma escada rolante em evento público enquanto a irmã e o cunhado ocupam os degraus atrás dele. Kim Jong-il chegou a dizer no passado que "todo mundo deveria ser tão leal quanto Kim Kyung-hee". Ela já ocupou várias funções no Partido dos Trabalhadores, e a expectativa é que exerça o papel de zeladora do sobrinho. Atualmente Kim Kyung-hee ocupa o cargo de diretora do Departamento de Energia Industrial do Comitê Central do partido, posição que ganhou alguma relevância no país - alvo de falhas frequentes de energia - depois que a Coreia do Norte elegeu em 2009 o setor industrial como prioridade. Segundo observadores baseados em Seul, ela tem um temperamento inflamado, mas sofre com a saúde frágil.

O outro "guardião" de Kim Jong-un é o marido dela, Jang Song-thaek, que já foi descrito como "o homem número dois da Coreia do Norte". Especialistas afirmam que durante a doença de King Jong-il, que sofreu um derrame em 2008, ele teria exercido o poder de fato. Tecnocrata treinado na antiga União Soviética, Jang Song-thaek era considerado uma estrela em ascensão até ser rebaixado em 2004 pelo cunhado, num sinal de alerta sobre o cultivo de "influência excessiva".

Jang voltou a ganhar destaque em 2006 e hoje chefia o departamento administrativo do partido e supervisiona a Agência de Inteligência, além de outras instituições relacionadas aos militares. Jang Song-thaek foi nomeado membro da poderosa Comissão Nacional de Defesa. Ele deve desempenhar papel estratégico no relacionamento entre o herdeiro e os militares, com quem mantém fortes laços.