'Perdemos um título que estava na mão', diz volante do Botafogo
RIO - Após a derrota para o Internacional, por 2 a 1, no Engenhão, o volante do Botafogo Marcelo Mattos admitiu que o time decepcionou a torcida
- É triste. Começamos o ano desacreditados e ao longo da temporada passamos confiança para a torcida. Agora a gente decepcionou. Infelizmente não estamos com sorte. Perdemos um título que estava na nossa mão.

Foi a sexta derrota do Botafogo nos últimos sete jogos, e a quarta seguida. Com a sequência, o alvinegro caiu para a oitava colocação.

- Sempre após os jogos, eu chego em casa e meu filho pergunta se ganhamos. Mas a gente continua perdendo! Peço desculpas ao torcedor. Todos erramos, mas estamos tentamos fazer o melhor dentro de campo - lamentou o camisa 5.