Flu perde a final do Brasileiro sub-20 para o América-MG
RIO - O América-MG conquistou o título do Campeonato Brasileiro sub-20 na noite desta terça-feira, em Porto Alegre, com uma vitória por 2 a 1, de virada, sobre o Fluminense. O jogo, disputado no estádio Passo d'Areia, teve final emocionante: o gol decisivo saiu já nos acréscimos, quando parecia que a decisão seria nos pênaltis.
O Fluminense abriu o placar logo aos oito minutos de partida. Michael recebeu lançamento livre na área, dominou bem e bateu de voleio para marcar um golaço. A vantagem, porém, não durou muito. Aos 20, Wellington fez pênalti em Flávio. China bateu bem para igular para os mineiros.

Depois de um segundo tempo arrastado, com poucas conclusões, a decisão parecia que iria os pênaltis. Mas aos 46 minutos saiu o gol do título dos mineiros. Após cobrança de escanteio da direita, Lula ganhou pelo alto e desviou para fazer 2 a 1.