Sem criatividade, Flamengo empata sem gols com Atlético-GO
RIO - Em tarde sem o brilho de Ronaldinho Gaúcho e Thiago Neves, que foi substituído no segundo tempo e deixou o campo vaiado, o Flamengo não conseguiu sair do empate sem gols contra o Atlético-GO, no Serra Dourada, neste domingo.
Com o resultado, o rubro-negro carioca chega aos 57 pontos. Ultrapassado pelo Internacional, que ganhou do Botafogo, o time chega à sexta colocação do Brasileiro e fica fora da zona de classificação para a Libertadores. O Inter é o próximo adversário do Flamengo, no próximo domingo, em Macaé. Com o terceiro amarelo, Júnior César e Muralha desfalcam a equipe.

- O Flamengo sempre esteve entre os seis colocado no Brasileiro. Jogamos aqui (em Goiás), estava muito quente e não perdemos. Agora é o Inter dentro de casa. A torcida tem que nos aplaudir e não ficar vaiando - reclamou o zagueiro Alex Silva ao final da partida.

Apesar de precisar resultado para ficar na zona de classificação para a Libertadores, o Flamengo fez um primeiro tempo apático e saiu reclamando do calor. Ronaldinho Gaúcho entrou pressionado para voltar às boas atuações pela torcida - que o vaiou no empate para o Figueirense -, mas não esteve bem e chegou a levar um chapéu de Bida. Também sem se arriscar muito, o Atléti-GO criava as melhores chances de gol, apesar de não dar grande trabalho para o goleiro Felipe.

Homem de área dos donos da casa, Marcão teve chance cara a cara com Felipe depois de girar sobre David Braz, aos 6 minutos, mas chutou para fora. Aos 10, o zagueiro do Flamengo vacilou e perdeu a bola na defesa. Na sequência, Marcão recebeu de Juninho e colocou dentro do gol, mas o juiz marcou impedimento. A primeira chance do Flamengo veio apenas aos 20, em chute de fora da área de Renato Abreu. Em outro chute de fora, com Deivid, aos 40, o Flamengo voltou a assutar. A bola bateu na rede pelo lado de fora.

No segundo tempo, o Flamengo voltou com o mesmo time e a mesma postura. Sem agredir o Atlético-GO, o time dava oportunidade para os donos da casa, que chegaram com perigo aos 16, com Marcão, e aos 25, com o atacante Felipe. Luxemburgo mexeu no time, mas as mudanças não surtiram efeito. Aos 15, Deivid deixou o campo para dar lugar a Thomás. Aos 27 foi a vez de Thiago Neves sair vaiado. Em seu lugar entrou Diego Maurício, que teve uma boa oportunidade de marcar de cabeça três minutos depois. O Flamengo chegou a esboçar uma pressão no final, mas foi o Atlético-GO que quase marcou aos 46 do segundo tempo, quando Diogo Campos apareceu cara a cara com o goleiro, mas estava desequilibrado.

Atlético-GO 0 x 0 Flamengo

Local: Serra Dourada

Árbitro: Paulo César Oliveira (Fifa-SP)

Atlético-GO: Márcio; Rafael Cruz, Gilson, Anderson e Thiago Feltri; Ernandes, Pituca, Joilson e Bida (Marinho); Marcão (Diogo Campos) e Juninho (Felipe)

Flamengo: Felipe; Leonardo Moura, David Braz, Alex Silva e Junior Cesar; Airton (Muralha), Willians, Renato Abreu e Thiago Neves (Diego Maurício); Ronaldinho Gaúcho e Deivid (Thomás)