Família não crê na versão da polícia
Parentes de Kelly Cyclone discordam de inquérito e dizem que Gustavinho é suspeito
A conclusão do inquérito sobre a morte de Kelly Cyclone, 23 anos, surpreendeu a família da jovem. O motivo é a ausência de Carlos Gustavo Cohen de Alencar Braga, 26, conhecido como Gustavinho, entre os autores. Ele é apontado desde o início pela família de Kelly  como suspeito.

“Todo mundo sabe que foi Gustavinho que matou Kelly. O outro rapaz que estava com ele (Iago) confirmou que ele matou”,  declara o comerciante Antonio Carlos Baptista, pai de Kelly Cyclone.

Segundo Antonio Carlos,  Gustavinho ligou  para uma amiga que esteve horas antes  com Kelly e mandou a menina ir ver a colega que estava morta. “Gustavinho quando bebe anda dizendo que mulher não bota banca com ele. Ele é bandido, traficante. É suspeito de outros quatro assassinatos”, afirmou o pai de Kelly.

O comerciante informou que irá até a Delegacia de Lauro de Freitas para ter mais informações sobre a conclusão do inquérito. “Não entendo porque Gustavinho não disse antes quem foram os assassinos. Ele tem participação no caso”, finalizou Antônio Carlos.

A irmã de Kelly Cyclone, Karla Sales, 26, entrega o caso “nas mãos de Deus” e prefere não emitir opinião por temer represálias. “Não sei se foram esses caras (Miminho e Véio). Mas a polícia sabe quem são os culpados e faz muito rodeio”, declara. O pai de Gustavinho, Antonio Carlos de Alencar Braga, 50, diz que desde o dia do crime sabia quem eram os assassinos e que o filho era inocente.

 

Ele viu tudo: Gustavinho estava com Kelly

Em agosto, Gustavinho disse em depoimento que Kelly Cyclone foi assassinada por um homem que estava com outros dois comparsas em um Ford Focus, cor prata. Ele disse ter ido ao Salvador Fest, no Parque de Exposições, no dia do crime,  juntamente com Kelly, a irmã dela, Carla Souza, 24, e mais duas amigas.

Após a festa, Gustavinho disse que ele, e Kelly e um amigo Yago estavam em um carro e foram fechados pelo Focus prata. Um ocupante desceu e matou a dançarina. Ele negou que teve um caso amoroso com Kelly e acrescentou que conheceu a garota há cerca de 15 dias.