Mais escolas terão turno integral em 2012
RIO - Alunos de 98 escolas municipais terão aulas em turno integral no ano que vem. Mais aulas de português, matemática e ciências estão incluídas no novo currículo, que prevê turnos de sete horas. A mudança na grade já havia ocorrido em 22 unidades da prefeitura este ano.
O anúncio foi feito na terça-feira pela secretária municipal de Educação, Claudia Costin. Segundo ela, foram beneficiadas as escolas que ficam em áreas conflagradas ou pobres. Das 98 unidades, 58 são Cieps.

- Nossa intenção é alcançar toda a rede com o turno integral. Mas escolhemos essas para dar um salto de qualidade e tornar a nossa rede mais igualitária - afirmou a secretária de Educação.

Das 22 escolas que já estão com o turno integral, 12 eram novas - do programa Ginásio Experimental Carioca, com disciplinas opcionais, e mais tempo de aula - e dez já pertenciam à rede. De acordo com a secretária, as dez unidades que passaram por essa transição apresentaram melhores resultados nas provas bimestrais.

- Vamos aumentar ainda mais a meta dessas escolas. Vai ser um diagnóstico para saber como elas vêm evoluindo - disse.

De acordo com Claudia Costin, há uma diferença entre o novo modelo de turno integral e o que já é adotado nos Cieps, que têm a carga horária de aulas igual à das escolas comuns e atividades extracurriculares num outro turno. A rede municipal tem 1.065 escolas de ensino fundamental, onde estudam mais de 539 mil alunos.

- Não vamos oferecer oficinas. Elas são boas, mas na prática eram optativas e não tinham uma proposta pedagógica de ensino integral. Os alunos vão ter mais aulas, inclusive de matérias optativas, como espanhol, matemática financeira, artes e grandes obras da literatura - detalhou Claudia Costin.

A Secretaria municipal de Educação informou que o ginásio do Maracanãzinho será palco da formatura do programa Autonomia Carioca, nesta quarta-feira, às 9h. Cerca de dez mil estudantes com distorção idade-série vão receber o diploma pela conclusão do ensino fundamental.

O Autonomia Carioca é uma parceria entre a Fundação Roberto Marinho e a prefeitura do Rio. O prefeito Eduardo Paes, a secretária Claudia Costin e o secretário-geral da Fundação Roberto Marinho, Hugo Barreto, vão participar do evento.

Esta será a segunda formatura realizada pelo programa, que foi adotado este ano em 384 turmas de 273 escolas da rede municipal do Rio. Já foram formados 17 mil estudantes.