Aulas do 3º ano começam na segunda
Aulas serão diárias em 19 escolas e seguem a carga horária das disciplinas
Aulas presenciais, revisão de conteúdos do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) e aulas shows.  Essas foram as medidas apresentadas pelo secretário de Educação, Osvaldo Barreto,  ontem, para que os  alunos do 3° ano do Ensino Médio não fiquem sem aulas durante a greve dos professores da rede estadual, que entra, hoje, no 72° dia.
As aulas, que começam a partir da próxima segunda-feira, serão diárias, em 19 unidades escolares e vão obedecer à carga horária de cada disciplina. Segundo Barreto, os estudantes serão mantidos em suas turmas originais.
O  projeto engloba também 384 aulões para o Enem, distribuídos em 24 polos, dos quais 13 em Salvador e 11 no interior do Estado. Cada aulão será ministrado por quatro professores de diferentes áreas e será organizado e apresentado pelo professor Jorge Portugal.
O primeiro aulão acontece na próxima quarta-feira,  na Escola Parque, no bairro da Caixa D’Água. Além de Salvador, os aulões serão realizados, ainda, em Lauro de Freitas, Feira de Santana, Alagoinhas, Ilhéus, Itabuna, Eunápolis, Teixeira de Freitas, Paulo Afonso, Jequié, Juazeiro, Vitória da Conquista e Barreiras.
Está prevista, também, a gravação de 175 edições do programa É Bom Saber, que abordará temáticas contemporâneas. O programa (TVE) compreende 15 aulas show gravadas em bairros populares da capital e em cidades do interior.