Gangue da Calcinha. Quadrilha dançou
A gangue nega que vende entorpecentes e diz que o negócio delas são verduras
As cinco mulheres presas em Alagoinhas (a 108 km de Salvador) por formarem uma quadrilha de traficantes de drogas se defenderam dizendo que  são feirantes na Central de Abastecimento da cidade, local onde foram presas com 77 pedras de crack. “Vendo verduras na feira. Acharam a droga em um balde de lixo”, esquiva-se Vanuza Pacheco dos Santos, 29 anos.

Com exceção de Marcela Santos Nascimento, 28, que diz ser cabeleireira, Tatiane Alves dos Santos, 18, Sivalda dos Santos, 21, e Jacimara Santos de Santana, 27, disseram ajudar Vanuza na banca de verduras. Mas, para a polícia, esse não é o negócio principal delas.

A partir de denúncias anônimas apontando o envolvimento de  mulheres na venda de drogas na Central de Abastecimento, a polícia passou semanas investigando a movimentação e conseguiu desarticular a quadrilha.

Vanuza e Jacimara já foram presas na Central de Abastecimento ano passado por tráfico de drogas. “Vanuza foi presa em abril e liberada em junho. As investigações começaram a partir do nome dela”, informa o  plantonista da delegacia de Alagoinhas, Roberto Lima.

Vanuza também já foi presa em 2008 com 83 pedras de crack e R$ 112 em dinheiro.  Apenas Tatiane não tinha antecedentes criminais no Portal da Secretaria de Segurança Pública.

Marcela já respondeu inquérito por roubo, em 2001, na Delegacia de Repressão a Furtos e Roubos em Salvador. Sivalda  ficou presa durante 11 meses por tráfico de drogas, parte da pena cumprida durante o ano passado.

 

Área da gangue

No setor da Central de Abastecimento onde a gangue da calcinha atuava, os feirantes preferiram o silêncio. “Rapaz, ninguém fala sobre esse assunto aqui”, disse um deles sem se identificar. Outros comerciantes falaram apenas que as mulheres circulavam pelo local realizando o comércio de drogas.

“Elas escondiam a droga no banheiro e andavam com pouca quantidade na mão para dizer que era para uso próprio”, explica o delegado Roberto Lima o modo de operação da quadrilha. “Elas também escondiam a droga na vagina.”

 

Elas querem conforto

As meninas do tráfico aproveitaram a presença da equipe de reportagem para reclamar do rango da cadeia. “A comida é horrível. O fígado estava duro e cheio de nervos. Fique aí para almoçar com a gente e veja”, convidou Sivalda. Vaidosas, elas reclamaram  que estão com apenas uma muda de roupas e só poderão receber visitas na próxima quarta-feira.

Apesar de não apresentarem marcas visíveis ontem, elas disseram ter apanhado dos policiais que realizaram a prisão na noite da última quarta-feira. “Eles nos agrediram para a gente dizer onde estava a droga. Somos perseguidas pela polícia porque já fomos presas”, conta Marcela.