Dimas tem chance de mostrar valor
O técnico Toninho Cerezo vai colocar o lateral Sub - 20 contra o Juazeiro
Em 2009 quando levou o Vitória às semifinais do Campeonato Brasileiro da Série A, Toninho Cerezo apostou em jovens valores como Leandrinho, Tácio, Baiano, Fernando e Cláudio. E não se arrependeu.

De volta ao Leão, ele parece que não perdeu a confiança na divisão de base e, sem poder contar com Nino Paraíba, Léo e Romário, todos contundidos, vai lançar o garoto Dimas na lateral direita para o jogo de amanhã, no Barradão, contra o Juazeiro, pela segunda rodada do Campeonato Baiano.

E a data não poderia ser melhor para Dimas, que completa 20 anos neste domingo. Ele  terá sua primeira oportunidade no time principal do Vitória. “Vai ser um grande presente. Espero retribuir a confiança depositada pelo professor Cerezo”, falou .

Regularizados, o goleiro Renan e o volante Michel vão para o banco de reservas. Toninho Cerezo relacionou 19 jogadores.

O volante Rodrigo Mancha também está regularizado, mas não foi relacionado. Michel sofreu um ferimento na canela durante o coletivo de ontem em campo reduzido e iniciou tratamento. Os titulares venceram por 2 a 1, gols de Lúcio Flávio e Neto, descontando Michel.