Mulher-ketchup se faz de morta
Esposa ciumenta encomenda morte de rival, mas “criminoso” poupa a “vítima”
Um fato inusitado  ocorrido em Pindobaçu (a 398 km de Salvador), em junho deste ano, veio à tona ontem  depois que fotos relacionadas ao caso caíram na internet.  A dona de casa Maria Nilza Pereira Simões, com ciúmes do marido, encomendou a morte de Erenildes Aguiar Araújo, a Lupita, e pagou R$  1 mil ao “executor”, o ex-presidiário Carlos Roberto de Jesus.

O que Maria Nilza  não desconfiava era de que os dois eram amigos de infância. Juntos,  “matador” e “vítima” resolveram aplicar um golpe na esposa irada e ficar com a grana.

Carlos e Erenildes compraram dois vidros de ketchup (molho à base de tomate) e montaram uma cena falsa de crime. Depois de ter amordaçado Lupita, Carlos colocou uma faca  embaixo do sovaco da falsa defunta, que teve o corpo coberto com o molho de tomate.

A cena de mentirinha foi fotografada pelo criminoso de araque para ser mostrada à mandante do crime, assegurando que a rival teria sido morta. Mas, em cidade pequena, é difícil sustentar armação.

Dois dias depois de ter apresentado a foto e recebido a grana pelo serviço, Carlos e Lupita foram vistos juntos em uma festa e a mandante do crime ainda os encontrou em uma feira livre em Pindobaçu.


Bateu com a língua nos dentes na delegacia

Inconformada por ter sido enganada, Maria Nilza procurou a polícia de Pindobaçu e prestou queixa, dizendo que tinha sido assaltada por Carlos Roberto. Mas, na tentativa de se livrar da acusação de ser assaltante, ao comparecer à delegacia para prestar depoimento, o “matador” abriu o bico para o delegado e disse que foi contratado por Maria Nilza para matar Erenildes porque ela estava com ciúmes do marido. O agente decidiu, então, averiguar a denúncia apresentada por Carlos Roberto e os três envolvidos foram parar na delegacia.

Virou balaio de gato

De acordo com a polícia, Maria Nilza foi detida quando prestava depoimento por comunicação falsa de crime, mas após ser ouvida  foi liberada.  Carlos responderá por apropriação indébita e Erenildes  responderá por apropriação indébita e coautoria.