Protesto que travou CIA está mal contado
Na versão popular, policial teria ferido criança no tiroteio; PM rebate
O protesto que causou cerca de 8 Km de congestionamento no Km 19 da BA-526 (CIA-Aeroporto), em frente ao Condomínio Bosque das Bromélias tem duas versões. Moradores acusam a Polícia Militar (PM) de ferir uma criança de 6 anos durante uma operação. Já a PM, por sua vez, rebate que a população saiu em defesa de um traficante de prenome Igor, preso na ação policial.
Segundo informações da Polícia Rodoviária Estadual (PRE), cerca de 50 manifestantes fecharam os dois sentidos da via com pneus, pedaços de madeira, galhos de árvore e até manilhas. A manifestação começou por volta das 17h e durou cerca de 1h40, ainda conforme informações da PRE. Por meio de nota, a PM informou que a prisão de Igor, que estaria portando cocaína e maconha, teria motivado o protesto.
Policiais da 49ª CIPM (Companhia Independente da Polícia Militar - São Cristóvão) faziam ronda na localidade quando viram Igor e tentaram abordá-lo. A nota diz ainda que o suspeito atirou na guarnição durante a tentativa de fuga por uma mata. Com ele, informou a polícia, os PMs apreenderam maconha e cocaína. Ainda segundo o comunicado da PM, ninguém havia ficado feriado durante a ação.