Clubes proíbem VT dos matches
RIO - Últimos boletins da guerra clubes x TV: o governador Carlos Lacerda revogou a liberação dos preços dos ingressos do Maracanã; os clubes cariocas decidiram que agora nem mesmo em "vídeo-tape" permitirão a transmissão dos jogos. A guerra, todos sabem, não começou agora e muito menos no Brasil, pois há muito, logo depois da invenção da televisão, anda agitando os dirigentes de clubes e entidades de todo o mundo. Na Inglaterra, por exemplo, a Football Association tem a base dos seus argumentos contrários no prejuízo no futuro. Isso porque criaria gerações de torcedores comodistas.
Na Copa do Mundo da Suécia, a permissão para a transmissão foi dada inicialmente à Eurovision, mas apenas para fora da Escandinávia. Em São Paulo, devido ao convênio que prende os clubes às TVs, as tabelas de dois anos para cá foram organizadas tirando os clássicos de sábado e domingo. Quarta-feira última, por exemplo, foi realizado São Paulo x Coríntians. E entre os argumentos contrários ao televisamento, além do esvaziamento dos campos, aparece ainda o do prejuízo causado às entidades das cidades alcançadas pelo raio das transmissões, pois o público foge dos jogos municipais para acompanhar os clássicos dos grandes centros.

São Januário perde para São Jorge

Martim Francisco deixou o Vasco. O discutido treinador entregou a carta de demissão após o vice-presidente João Silva e o diretor Adriano Rodrigues buscarem tôdas as fórmulas possíveis para mantê-lo em São Januário.