Ministro chileno renuncia três dias após ser nomeado por Piñera
SANTIAGO DE CHILE - O novo ministro de Energia do Chile renunciou ao seu cargo nesta quinta-feira, apenas três dias após ter sido nomeado pelo presidente Sebastián Piñera. Fernando Echeverría explicou em uma coletiva de imprensa que descobriu a existência de um "conflito de interesses" entre as funções do ministério e as empresas privadas de sua família.
Echeverría ocupou o cargo de prefeito de Santiago até a última segunda-feira, quando foi eleito por Piñera para substituir Laurence Golborne.

O ex-ministro disse que só depois, quando estava declarando sua declaração do imposto de renda, descobriu "que havia interesses das empresas que represento que poderiam ser interpretados amanhã como contrários ao governo e a mim mesmo".

- Decidi vir comunicar imediatamente ao presidente da República os antecedentes do caso e que desde já agradecer a ele a confiança depositada em mim por ter me oferecido este cargo - disse Echeverría.

- Me pareceu justo apresentar a renúncia. Estava afastado de minha atividade empresarial, mas na investigação que fiz me dei conta que as empresas em que tenho ações tinham evoluído para o setor de energia - completou.

O novo porta-voz do governo, Andrés Chadwick, disse que a decisão de Echeverría "é um exemplo de como se deve atuar na vida pública". Mas opositores afirmaram que foi um escândalo que o Chile não merece.

O líder da Democracia Cristã, Ignacio Walker, disse ao diário "El Mercurio" que é "patético" que em 16 meses de governo de centro-direita o Chile tenha tido quatro pessoas à frente de um ministério tão importante para o país como o de Energia.

- Pedimos ao presidente que averigúe primeiro e nomeie depois - afirmou Walker.