CEG quer que, em caso de explosões, MP prove que havia gás nos bueiros antes de multá-la
RIO - Uma exigência da CEG gerou um novo impasse para a assinatura do termo de ajustamento de conduta (TAC) com o Ministério Público estadual. Por e-mail, a concessionária informou ao promotor de Justiça de Defesa do Consumidor Rodrigo Terra que assinaria o documento e aceitaria a cláusula da multa de R$ 100 mil por explosão de bueiro, desde que o MP tivesse a obrigação de comprovar a presença de gás no local do incidente. O promotor, no entanto, afirmou que não aceita essa condição.
Para Terra, a empresa é que deve provar que não há gás nos bueiros que venham a explodir após a homologação do termo. O promotor argumenta ainda que o MP não dispõe de equipamentos nem profissionais habilitados para detectar a presença de gás e a origem dele. Além disso, segundo ele, este seria um trabalho corriqueiro para a concessionária.

- O processo será igual ao da Light. A Justiça vai dar a palavra à CEG, que poderá provar a ausência de vazamento de gás no bueiro - diz ele.

Terra disse não haver necessidade de realizar uma nova reunião com a concessionária para discutir a questão. Ele vai responder ao e-mail negando a cláusula.

Também constará do documento um cronograma de manutenção e modernização dos bueiros dos bairros do Centro e de Copacabana. No prazo de 12 meses, a CEG deverá trocar as tubulações de ferro fundido por dutos de polietileno, para garantir a segurança das câmaras subterrâneas e aumentar a flexibilidade e resistência da rede.

Caso a CEG não aceite firmar o TAC com previsão de multa, a ação civil pública - atualmente suspensa em decorrência das negociações - continuaria em curso na 4ª Vara Empresarial. Na ação ajuizada em março deste ano, o MP requereu multa de R$ 1 milhão por explosão de cada câmara subterrânea.

A Light assinou o TAC, com a previsão de multa de R$ 100 mil, no dia 6 deste mês. O documento foi homologado pela Justiça na última segunda-feira e publicado no Diário Oficial do Poder Judiciário do estado na quarta-feira. A partir de então, a empresa passou a ser penalizada por cada explosão de bueiro sobre o qual tenha responsabilidade.

Dez empresas se candidatam para monitorar subsolo

Dez empresas enviaram documentação ao Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura do Rio (Crea-RJ) se candidatando para o serviço de monitoramento do subsolo do Rio. De acordo com o coordenador da Câmara Especializada de Engenharia Elétrica do Crea-RJ, Luiz Antônio Cosenza, os papéis serão analisados nesta sexta-feira para que se defina a empresa que será contratada pela prefeitura para inspecionar bueiros da cidade.

Cosenza adiantou que duas das concorrentes já estão desclassificadas por não estarem registradas no Crea. O órgão vai checar também se o contrato social das empresas detalha a atuação na área elétrica e química.

- Caso a empresa não tenha um responsável nas duas áreas, poderá contratar em caráter de urgência, mas é imprescindível estar especificado no documento da empresa as especialidades nas áreas elétrica e química - explicou Cosenza.

Desde o início da semana, a Light e a CEG trocam acusações sobre as causas das explosões de bueiros que vem acontecendo no Rio nos últimos meses. Na manhã de quarta-feira, a Light informou que das múltiplas ocorrências com caixas subterrâneas registradas recentemente, apenas em quatro casos a causa foi exclusivamente elétrica. A concessionária afirma que, em todos os demais casos, "ocorreram explosões por conta da infiltração de gás em instalações da própria Light ou de outras concessionárias". No entanto, a empresa não especifica o número de explosões a que se refere, nem que meses foram incluídos no levantamento. A CEG, por sua vez, disse que apenas em duas ocasiões - na Rua Figueiredo Magalhães, em 2010, e na Rua da Assembleia, este ano - ficou comprovado, por laudo, que problemas com o gás causaram as explosões.

No início da tarde desta quarta-feira, a fumaça em um bueiro na esquina das ruas Bulhões de Carvalho e Rainha Elizabeth, em Copacabana, assustou moradores do bairro. De acordo com a Light, a fumaça foi provocada por uma guimba de cigarro jogado no subterrâneo. Equipes da concessionária foram ao local, e a pista já está liberada. Na madrugada, um bueiro da RioLuz pegou fogo nas esquinas da Avenida Rio Branco com a Rua Mairink Veiga, no Centro, após um fio de cabeamento subterrâneo ter dado curto-circuito. Bombeiros do Quartel Central apagaram as chamas por volta das 2h. Técnicos da RioLuz e da CEG estiveram no local, que exalava forte cheiro de gás. Ninguém ficou ferido.

Em nota, a Light afirmou que está recuperando suas instalações subterrâneas por meio da execução de um programa emergencial, que será concluído em dezembro. Mas, ressaltou que as ações não resolverão o problema caso bolsões de gás continuem a existir no subsolo do Rio. A concessionária também informou que está terminando reparos na calçada ao redor da caixa subterrânea que explodiu na Rua Camuirano, em Botafogo, na última segunda-feira. A Light acrescentou, ainda, que o fornecimento de energia para o prédio 153 da rua e para o comércio que funciona no térreo deste edifício está normalizado. Mas apesar de ter assinado o TAC há 11 dias, a Light não poderá ser multada pela explosão do bueiro em Botafogo, já que ela aconteceu poucas horas antes de o termo ser homologado. Segundo o promotor Rodrigo Terra, para que a multa de R$ 100 mil fosse aplicada, o documento precisava estar valendo no momento do acidente.

Um relatório sobre o estado dos bueiros da Light, divulgado pelo RJTV, da Rede Globo, na noite de terça-feira, revelou que a falta de mapeamento do subsolo do Rio de Janeiro é um dos fatores que levaram às recentes explosões de caixas subterrâneas. De acordo com levantamento realizado a partir de vistorias conjuntas da concessionária de energia elétrica e da CEG, 8.604 bueiros da Light deveriam ter sido fiscalizados, mas 1.596 não puderam ser vistoriados - mais de um terço desse total sequer foi localizado pelos técnicos das empresas. O relatório mostra também que, de cada cinco caixas subterrâneas verificadas, uma continha esgoto junto à fiação elétrica.

Após as recentes explosões de bueiros na cidade, a prefeitura e o Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia do Rio de Janeiro (Crea-RJ) fecharam nesta terça-feira o termo de referência com as especificações técnicas para a contratação de uma empresa para serviço de monitoramento independente de bueiros no Rio. Os serviços serão pagos pela prefeitura e a contratação será feita em caráter emergencial, por seis meses. A iniciativa faz parte do acordo de cooperação técnica firmado entre a prefeitura do Rio, governo do estado, Ministério Público e Crea-RJ.

Mais cedo, o Procurador-Geral de Justiça, Cláudio Soares Lopes, encaminhou ofício à Coordenação das Promotorias de Justiça de Investigação Penal do MP para que sejam investigadas, em âmbito criminal, as recentes explosões em bueiros. Segundo o procurador, a apuração dos fatos deverá ter como fundamento o artigo 251 do Código Penal, que prevê prisão de até quatro anos e multa para quem colocar em perigo a vida e a integridade física ou o patrimônio de terceiros mediante explosão que não seja provocada por dinamite ou outros explosivos.

"A situação está insustentável. Independentemente das providências urgentes que devem ser adotadas na esfera administrativa, entendo que as explosões ocorridas devem ser investigadas também sob o enfoque criminal", afirma Soares Lopes, em nota.

Já a Agência Reguladora de Energia e Saneamento Básico do Estado do Rio (Agenersa), que tem o dever de fiscalizar a CEG, informou por meio de nota "que instaurou processo administrativo para investigar as causas da explosão do bueiro na Rua Camuirano, em Botafogo, uma vez que foi detectada a presença de gás." Ainda de acordo com a nota, agentes da Câmara Técnica da Agenersa estiveram no local e aguardam laudo do Instituto de Criminalística Carlos Éboli (ICCE) para avaliar medidas a serem tomadas caso o gás encontrado no bueiro seja de responsabilidade da CEG.

A empresa que fará a inspeção de bueiros será responsável pela realização de 500 monitoramentos diários de Caixas de Inspeção (CI) e 50 monitoramentos diários de Câmaras Transformadoras (CT), segundo as especificações técnicas. Por mês, deverão ser realizados 10.000 monitoramentos de CI e 1.000 monitoramentos de CT.

A reunião na terça-feira teve a participação do secretário municipal de Conservação e Serviços Públicos, Carlos Roberto Osorio; o procurador do município, Ricardo Limongi; o presidente do Crea-RJ, Agostinho Guerreiro; e o coordenador da Câmara Especializada de Engenharia Elétrica do CREA-RJ, Luiz Antônio Cosenza.

O monitoramento de risco deverá ser feito com detectores de gás (explosímetros), com leitura direta, para verificar a presença de gases inflamáveis e explosivos. Nos casos onde for comprovada a presença de gás na faixa de explosividade, a empresa deverá informar imediatamente o Centro de Operações da Prefeitura do Rio, as empresas concessionárias e respectivas agências reguladoras, o Crea-RJ e o Ministério Público.