Typo A é revelação do pagode romântico
Projeto social Nordeste Eu Sou apoia a galera no lançamento do hit Coisas do Coração
Com apenas sete meses de estrada, a banda de pagode romântico Typo A,   nascida no Nordeste de Amaralina, se prepara para lançar o primeiro CD. O talento dos meninos pode ser confirmado nas sete faixas autorais.

Fãs de carteirinha do cantor Thiaguinho, ex-Exaltasamba, a galera conta que a escolha do nome para a banda surgiu  do  comentário que o amigo famoso fez no Twitter.

“Ele (Thiaguinho) disse que é pretinho tipo A. Gostamos e resolvemos colocar o nome do grupo por causa disso. Typo A é qualidade”, garante o vocalista Rodrigo Grohe.

Composto por músicos bem jovens, todos entre 16 e 20 anos, o grupo foi formado na escola em que todos estudavam.

“Somos todos marinheiros de primeira viagem. Mas estamos estudando e nosso som é muito bom”, garante o violonista Jairo Junnyor.

George Mota, na segunda voz;  Jailton Santos, no baixo; Ricardo Libório, no cavaquinho; Rafael Viana, no tantan; Brunno Santos, no surdo; e Lucas Lobo, no violão, completam a trupe.

Mesmo com as cabeças e forças voltadas para tocar,  a galera não descuidou dos estudos e terminou o segundo grau para poder investir pesado na carreira. “Agora, queremos viver da música”, afirma Rodrigo.

Com tanto gás, esses meninos prometem realmente chegar longe. Bem longe!



Programação

Typo A vai lançar o primeiro CD no começo de abril, no Nordeste de Amaralina. Eles também vão fazer um som no espaço de shows do Engenho Velho da Federação, no domingo, a partir das 18h. Entrada gratuita.

Os rapazes recém-chegados no mercado já tocaram com Fantasmão e Guig Ghetto.