Ficou pra depois, Deputada
A votação da Lei Antibaixaria, que aconteceria ontem, foi adiada
Quem esperava uma definição sobre o projeto de Lei Antibaixaria vai ter de esperar até a próxima terça-feira.

A votação, que aconteceria ontem, foi adiada porque o texto original foi modificado. Nesse caso, qualquer deputado pode pedir mais tempo para estudar melhor o que está sendo proposto. Foi o que aconteceu.

O deputado Carlos Geilson pediu mais tempo para analisar o conteúdo. Quem não gostou foi a deputada Luiza Maia, autora do projeto.

“Isto é uma covardia. Mas já sabíamos que a oposição iria obstruir a votação”, lamentou.