Galo rende grana e muita diversão
A festa de Diumbanda, em Pela City, dá oportunidade de curtir shows de artistas
Para ajudar os vizinhos a ganhar uma graninha com a venda de bebidas e comidas nos shows, o policial e cantor Jesus Filho, mais conhecido como Diumbanda,  criou a festa do Galo de Diumbanda, realizada toda quarta-feira, no Pela Porco (apelidado pelos moradores de Pela City).
Mas o principal objetivo do cantor  é outro. “Essa  festa  vem sendo uma maneira de ressocializar o local, popularmente exposto pela mídia como um ponto de venda de drogas.  As pessoas podem vir conhecer a alegria do nosso povo digno e trabalhador”, explica o cantor.
A história desse evento começou em 2005, quando Diumbanda resolveu reunir os amigos para comer escaldado de galo. Os encontros gastronômicos se tornaram cada vez mais rotineiros e  passaram a ser regados a muita comida e samba, agregando cada vez mais pessoas à roda. Então, apareceu a ideia: por que não preparar galo e pirão para vender e gerar lucro à comunidade?
O pensamento foi colocado em prática e assim surgiu a festa de Galo, que  já é sucesso garantido. “O evento cresceu de forma tão rápida que completaremos sete anos de realização em setembro”, comenta.
As festas em Pela City  estão tão bombadas que reúnem cerca de 2 mil pessoas por evento e já foram prestigiadas por grandes artistas como Margareth Menesez, Gerônino,  Tatau, Márcio Victor e muitos outros.
Com o lucro gerado pelas vendas do escaldado de galo, Diumbanda prepara cestas básicas para distribuir em outras comunidades carentes de Salvador, dando exemplo de generosidade.
O segredo do sucesso
Horas antes do início da grande festa, cerca de 10 galos são  preparados por Diumbanda e sua esposa, Eunice Ferreira, no próprio local do evento.
Mas qual o segredo do sucesso? Eunice revela: “Sem dúvida, é o amor e a dedicação do meu marido em ver a nossa comunidade bem e  livre dos maus caminhos. É pensando nisso que ele prepara a comida com muito gosto. “Eu faço questão de colocar a mão na massa”, acrescenta Diumbanda.