Ah, ela quer...
Melancia cria funk ‘kero ti, kero dá’
Andressa Soares, a Mulher Melancia, acaba de lançar uma música novinha. Na letra da canção de duplo sentido, ela canta “‘Eu kero ti, eu kero dá”,  em uma criativa versão da música "Eu quero tchu, eu quero tchá”, da dupla sertaneja João Lucas e Marcelo.
A bela está fazendo o maior sucesso em seus shows com o hit - e o rebolado que lhe é peculiar. O público feminino a acompanha até o chão, enquanto o masculino se ocupa de fotografar tudo e mais um pouco. Afinal, o que ela quer mesmo?