Dados ISP: homicídios e roubo de carros caem e assaltos a banco e sequestros-relâmpago crescem
RIO - O Instituto de Segurança Pública (ISP) divulgou na quinta-feira os índices de criminalidade de junho e do primeiro semestre deste ano. Os números mostram quedas significativas de crimes cujo combate é considerado estratégico para a política de segurança pública, como homicídios, autos de resistência (mortes em confronto com a polícia) e roubos de veículos. Em contrapartida, expõem o avanço de outros que haviam entrado em declínio, como roubos a bancos, e evidenciam o crescimento dos sequestros-relâmpago.
De acordo com o instituto, no primeiro semestre, a Secretaria de Segurança alcançou as metas de redução nas três categorias de delitos classificadas como estratégicas, na comparação com o mesmo período do ano passado. A letalidade violenta (que engloba homicídio doloso, roubo seguido de morte, auto de resistência e lesão seguida de morte) caiu 14%, enquanto a meta era 6,67%. Já roubo de veículos diminuiu 17% (a meta era 5,13%). No caso de roubo de rua (a soma dos roubos a transeunte, em coletivos e de aparelhos celulares), a queda foi de 14,2%, enquanto a meta era 4,64%.

Os autos de resistência caíram 25,9% de janeiro a junho de 2011, se comparados ao mesmo período do ano anterior - foram 374 casos contra 505. Houve 11,4% menos homicídios no estado no primeiro semestre, também na comparação com o mesmo período de 2010. Os roubos a transeuntes e em coletivos também recuaram: 13,8% e 13%, respectivamente.

O governador Sérgio Cabral comemorou os dados divulgados pelo ISP, durante a solenidade no Palácio Guanabara que marcou a regulamentação do Programa de Proteção a Vítimas e Testemunhas Ameaçadas (Provita).

- São índices que nos deixam cada vez mais entusiasmados. Houve redução até mesmo nos índices de autos de resistência. Hoje é um dia muito especial. A segurança pública trabalha de braços dados com os direitos humanos - afirmou o governador.

Roubos de carga têm crescimento de 12,3%

A ministra da Secretaria Nacional de Direitos Humanos, Maria do Rosário, que também esteve na cerimônia, endossou as palavras do governador, citando a solução do caso do menino Juan, morto por policiais militares há um mês em Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense.

- O Rio está fazendo a sua parte. Assim como há 18 anos, na Chacina da Candelária, e no caso (dos estudantes) de Realengo, Juan sofreu a mais vil das violações. O estado tomou as atitudes necessárias. Sabemos que o caso não ficará impune - afirmou ela.

Outros delitos, no entanto, aumentaram consideravelmente. O número de roubos a bancos dobrou, passando de dez no primeiro semestre de 2010 para 20 nos seis primeiros meses deste ano. Já os sequestros-relâmpago (identificado como extorsão com momentânea privação da liberdade) pularam de 46 para 73 - um aumento de 58,7%.

Os roubos de carga, modalidade comum principalmente nas vias de saída do estado, aumentaram 12,31% (foram 1.450 no primeiro semestre deste ano contra 1.292 no mesmo período de 2010). Houve ainda 7% mais lesões corporais dolosas (40.289 para 43.179) e crescimento de 1,85% no total de furtos registrados no território fluminense (91.669 casos de janeiro a junho deste ano e 89.997 no mesmo período de 2010).