Militares distraem crianças em colônia de férias no Complexo do Alemão
RIO e BRASÍLIA - O verde-oliva da farda do Exército já não é mais um bicho de sete cabeças para as crianças dos complexos do Alemão e da Penha. Com a criação, há duas semanas, do projeto Férias na Força de Pacificação, em vez de sentirem medo dos militares, os pequenos moradores das favelas da região passaram a brincar com eles.
VÍDEO: Veja imagens de crianças da colônia de férias no quartel da Força de Pacificação

FOTOGALERIA: Fotos mostram os pequenos conhecendo as atividades dos militares na comunidade

Idealizado pela Força de Pacificação, a colônia de férias reúne 320 crianças, escolhidas entre as que estavam com boas notas na escola. Elas têm participado diariamente de atividades esportivas e artísticas. Além disso, a programação inclui idas a um circo e visitas ao Forte de Copacabana.

De camiseta e boné confeccionados especialmente para a colônia, as crianças também são levadas para as instalações do Exército na antiga fábrica da Coca-Cola, próximo ao Complexo do Alemão, onde andam nos tanques de guerra e nos carros que transportam os soldados. Morador do Morro do Alemão, Rodrigo Nunes, de 10 anos, aguardava ontem ansioso para entrar num Urutu (veículo blindado):

- O que mais gostei até agora foi do passeio ao Forte de Copacabana - disse Rodrigo.

As atividades também incluem palestras sobre drogas. De acordo com o relações-públicas da Força de Pacificação, major Fábio Dockhorn, a inscrição para a colônia foi bastante concorrida: até mesmo quem não morava nos complexos do Alemão e da Penha quis participar. A colônia acaba hoje.

- Temos que nos aproximar da comunidade através das crianças. Elas são o futuro e precisam ter bons exemplos - disse o major Fábio Dockhorn.

Na quinta-feira também, 20 empresários ligados à Associação Comercial do Rio visitaram o Complexo do Alemão, a convite do Comando Militar do Leste. O objetivo do grupo foi conhecer as comunidades, para fazer investimentos nelas. Segundo o vice-presidente da associação, Francisco Horta, o Alemão tem um mercado promissor. Ele disse que os empresários podem investir na capacitação de mão de obra no complexo.

VÍDEO: Assista a trechos da visita de empresários da Associação Comercial ao Alemão

Nesta sexta-feira, será inaugurado no Alemão um centro judicial, onde funcionarão um cartório, postos da Justiça Eleitoral e do Trabalho, da Defensoria Pública e uma Vara de Proteção à Infância e Juventude. Trata-se do projeto Justiça Aqui, idealizado pelo presidente do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), Cezar Peluso, também presidente do Supremo Tribunal Federal. No local, moradores poderão tirar documentos, como certidão de nascimento e carteira de identidade, e obter orientação jurídica. O centro é uma parceria entre órgãos federais, estaduais e a prefeitura.