Combate à dengue chega a canteiros de obras
Os canteiros de obras dos prédios em construção ou em reforma na cidade deverão adotar medidas para evitar o surgimento de focos de dengue.
RIO - As medidas de prevenção incluem manter a rede de drenagem limpa, para evitar o acúmulo de água parada, e tratar focos potenciais de Aedes aegypti com larvicida. Caso sejam encontrados criadouros do mosquito, as obras poderão até ser embargadas. A determinação consta de um decreto do prefeito Eduardo Paes publicado nesta quinta-feira no Diário Oficial.

- A situação é grave, e podemos ter no ano que vem a pior epidemia da história da cidade. Todos têm responsabilidade de combater os focos. Fechamos uma parceria com a Associação de Dirigentes de Empresas do Mercado Imobiliário (Ademi), para uma campanha de esclarecimento - disse Paes.

INFOGRÁFICO: Mapa da dengue

O motivo da preocupação é que este ano dois tipos de vírus estão em circulação. O tipo 1, que provocou uma epidemia na década de 80, e o 4, que chegou ao país este ano.

LEIA MAIS: Secretaria estadual de Saúde lança oficialmente a campanha '10 Minutos Contra a Dengue'

A campanha consistirá na distribuição de folhetos educativos nos canteiros. O secretário municipal de Urbanismo, Sérgio Dias, observa que nas obras podem surgir criadouros de Aedes. E nem sempre a água acumulada é encontrada em recipientes de produtos usados, como latas de tinta, por exemplo.

- Por ano, licenciamos 18 mil novas unidades habitacionais. Se não houver tratamento com larvicida, focos podem aparecer até nas caixa d'água e nas piscinas durante as obras - disse Dias.

Dono do imóvel e responsável pela obra podem ser punidos

Além de ter as obras embargadas, os proprietários dos imóveis, os engenheiros e os arquitetos responsáveis pelo projeto podem ser multados. A punição acontecerá caso eles se recusem a permitir o acesso dos agentes da prefeitura, depois de terem sido notificados. O valor da multa dependerá da quantidade de focos que forem encontrados.

O ingresso forçado aos imóveis foi autorizado por Eduardo Paes no início do mês, quando ele declarou a cidade em estado de alerta contra dengue, devido ao risco de epidemia no próximo verão.

- Quando um técnico é contratado para supervisionar uma obra deve cuidar do andamento projeto e da segurança do empreendimento. Evitar focos de dengue é uma forma de proteger quem trabalham nos canteiros e quem circula perto do local - disse o secretário municipal de Urbanismo, Sérgio Dias.

Folhetos devem esclarecer como evitar a doença

O decreto prevê que próximo aos locais, onde pode haver acúmulo de água limpa e parada nos canteiros, sejam fixados informativos em local visível. O documento deverá informar a data da última aplicação de larvicida e o nome do responsável pelo canteiro. Boletins informativos também deverão ser afixados no canteiro de obras, explicando como deve ser feita a aplicação de larvicida e como guardar materiais sem acumular água.