Cruzada São Sebastião ganha uma pequena UPP
RIO - A Cruzada São Sebastião, no Leblon, ganhou na quinta-feira um posto de policiamento comunitário 24 horas que lembra uma pequena Unidade de Polícia Pacificadora (UPP). Cerca de 80 policiais militares do 23º BPM (Leblon) chegaram ao conjunto durante a tarde e apreenderam 41 trouxinhas de maconha. Não houve prisões.
Trinta policiais do 23º BPM receberam treinamento para o patrulhamento comunitário. Cerca de cinco PMs ficarão na Cruzada em cada turno. A corporação explica ainda que uma cabine será instalada na entrada principal da Cruzada São Sebastião, em frente ao Jardim de Alah. Um trailer foi instalado na esquina com a Avenida Afrânio de Melo Franco.

Apesar de não ser considerada oficialmente uma UPP, a justificativa oficial da corporação é que o novo policiamento irá permitir a chegada de ações sociais e do setor de serviços, assim como ocorre nas favelas com unidades pacificadoras.