Caio Júnior já sente a sombra de Cuca no Botafogo
RIO - O coro por Cuca, que teve o nome gritado após a derrota do Botafogo para o Corinthians por 2 a 0, na noite de quarta-feira, em São Januário, deve ter causado pesadelos no técnico Caio Júnior. O treinador alvinegro sabe que a sua situação não é das mais confortáveis. A vitória sobre o Atlético-PR, sábado, em Curitiba, é fundamental para que a diretoria não dê ouvidos aos apelos da torcida.
BLOG: 'É Por Ti Fogo'

Cuca ganha força com parte dos alvinegros, que estão insatisfeitos com o trabalho de Caio Júnior, apesar dos números bastante razoáveis. São 17 jogos, com sete vitórias, sete empates e apenas três derrotas. Mas o time não vence no Brasileiro há três partidas.

Vencer fora de casa é mais do que garantir o emprego do técnico. Significa não se afastar da parte de cima da tabela. O goleiro Jéfferson acredita que a solução para o Botafogo está na Argentina e vai disputar a final da Copa América pelo Uruguai, no domingo, contra o Paraguai.

- A gente sabe da qualidade do Loco. Quando ele está em campo, o time adversário respeita. É frio, sabe fazer gols, tem técnica tanto com a perna esquerda quanto com a direita. Quando ele voltar, vai nos ajudar muito. Não vejo ninguém no grupo com as características dele. Ele é único aqui - afirmou o goleiro.