Engavetamento deixa um ferido no Complex
Após essa ocorrência, aconteceu outra colisão no mesmo local
Uma pessoa ficou ferida em um engavetamento no Complexo Viário Dois de Julho sentido Lauro de Freitas nesta quinta-feira (21). De acordo com agentes da Transalvador - Superintendência de Trânsito e Transporte -, a vítima foi socorrida. Não há informações sobre seu estado de saúde.
Um dos veículos envolvidos no acidente ficou sem condições de tráfego, o que deixa o trânsito no local. Após essa ocorrência, aconteceu outra colisão no mesmo local, mas desta vez sem feridos.