Ô, dó! Victor está magoado com Nicole
O jogador disse ontem que não tinha visto o vídeo, mas que deve terminar o namoro
Coitadinho de Victor Ramos! O rapaz, que dormiu colocando a mão no fogo por Nicole Bahls, acordou ontem devido ao cheiro forte de carne queimada. E o pior: o moço nem imaginava que o aroma de churrasco vinha dele mesmo. A culpada de tudo é uma peoa que, até poucos dias, jurava amor eterno ao jogador (não é, Nicole?).
Mas ela, Victor, infelizmente não resistiu à sua versão masculina, o ator marrento Théo Becker. Como ela mesmo tinha falado, ele era muito parecido com a gata (será que é no quesito fogo no...?).
Por isso, acredito, ela não deve ter resistido às investidas de Théo, que, desde segunda, tentava lhe dar uma bolada nas costas. E olha que a moça resistiu bem (48 horas), antes de ceder aos encantos.
Do lado de fora, Victor treinou ontem cabisbaixo por conta do próximo jogo. Não quis falar sobre Nicole. Apenas afirmou que não assistiu ao vídeo. Mais tarde, ele comentou, antes de assistir às imagens, que estava “muito magoado” (que meigo!) com a amadinha. “É bom para vermos quem está ao nosso lado. Se faz isso em rede nacional, imagina nas minhas costas? Ela agiu com comportamento errado e não gostei. Eu me valorizo como homem e tenho postura”, disse Victor (muito bem!) ao site “Ego”.
E aí, vai ficar com ela ou não? “Por enquanto sim, pois não vi as cenas. Primeiro, vou procurar saber o que aconteceu  para depois tomar uma decisão. Mas, provavelmente, quando ela sair, vou terminar”, finalizou.
Zagueiro é motivo de piadas nas redes socais
Nas redes sociais, o beijo que Théo deu em Nicole virou motivo de piadas. Os internautas postaram, inclusive, essa montagem com o jogador com chifres e tudo. Segundo os humoristas da net, ele está furando todas as bolas com o novo acessório. O assunto, por sinal, foi um dos mais comentados no Twitter ontem.