Pastor do diabo dopa e estupra fiel
Ivan Souza foi preso após abusar sexualmente de uma jovem de 16 anos
Acusado de estuprar uma adolescente de 16 anos, na noite do último sábado, em Itapetinga, a 571 km de Salvador, o pastor  Ivan Souza Silva, 50 anos, preso nesta segunda, teve o flagrante remetido à Justiça na tarde de ontem.

Líder de congregações batistas nos municípios de Itororó, Itati, Dias D'Ávila e membro do Conselho Diretor Estadual das Igrejas Batistas do Brasil, ele nega o crime.

A vítima foi atraída pelo criminoso e a amante dele, Débora Sampaio Bispo, 23 anos, no sábado.

Segundo denúncia da mãe da adolescente, na segunda, Débora convenceu a mãe da vítima a permitir que a jovem dormisse na casa do pastor, alegando estar sentindo-se mal. “Ela dizia que temia passar mal e que precisava de uma companhia”, contou o delegado plantonista de Itapetinga, Jorge Luiz de Oliveira.

Débora tomou  três comprimidos sedativos e convenceu a vítima a tomar uma das pílulas. Quando a jovem dormiu, o pastor entrou no apartamento e, segundo informações, a estuprou pouco antes de ela acordar.

“Ela conseguiu fugir do pastor, mas a porta havia sido trancada por ele. O celular da vítima também foi escondido”, contou Jorge Luiz.

O pastor voltou para a casa onde mora com a esposa e filhos, em Itororó, por volta das 5h da manhã de domingo, quando a vítima conseguiu fugir.

“A adolescente foi ameaçada pelo casal no domingo e só na segunda teve coragem de contar o que havia acontecido para a mãe”, diz o plantonista.

 

Abriu a boca

No depoimento, a amante do pastor afirmou que essa não foi a primeira vez que ele tentou abusar da jovem. "Débora contou que, em outra ocasião, o pastor havia ficado sozinho com a vítima no apartamento e tentou agarrá-la, mas não chegou a abusar sexualmente dela. Por esse motivo, a adolescente não entrava no apartamento quando Ivan estava", explicou o delegado.

A polícia não descarta que o casal seja responsável por estupros contra fiéis de outros municípios. “Mas ainda estamos investigando”, disse.

O pastor foi preso em um ônibus a caminho de Itororó. Ele ainda chegou a se apresentar com um nome falso, mas foi desmascarado ao ser solicitado aos passageiros documento de identificação.

Autuado em flagrante, ele vai continuar à disposição da Justiça.