Justiça conclui que ex-BBB não é tarado
Depois de tanto bafafá sobre o suposto estupro, o caso Daniel e Monique chega ao fim
Após tanta polêmica envolvendo os nomes de Daniel e Monique, finalmente o caso do suposto estupro contra a ex-sister chegou ao fim.

A Rede Globo comunicou ontem que o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro  encerrou o inquérito policial contra o ex-BBB.

Segundo o  comunicado, o tribunal ouviu Monique e, depois do depoimento da loira, concluiu que não houve crime no reality. Com a decisão tomada, também foi suspensa a proibição do modelo sair do País.

está comemorando a decisão judicial é a mãe do modelo, Maria Aparecida que, em conversa com o site F5, disse que espera uma retratação da imprensa com  seu filho.

Hoje, o  ex-BBB terá a oportunidade de se explicar em público pela primeira vez desde sua saída do programa.

O modelo conversará com Ana Maria Braga, no “Mais Você”.

Resta saber se o modelo processará a Globo pela decisão de tirá-lo do programa, o que acabou com seu sonho de conquistar o prêmio de R$ 1,5 milhão.