Maior parte dos professores não adere à paralisação contra Saerjinho
Ao contrário do que esperava o Sindicato Estadual de Profissionais de Educação (Sepe), a maioria dos professores da rede do estado não aderiu à paralisação de 24 horas prevista para quarta-feira contra o 3º Saerjinho, exame de avaliação bimestral iniciado em abril deste ano.
 As provas, com questões de português e matemática, foram realizadas por alunos dos ensinos fundamental e médio.

Segundo a Secretaria de estadual de Educação, do total de 1,1 milhão de alunos da rede, cerca de 700 mil participaram do 3º Saerjinho, ou seja, mais de 90% do total. Para a coordenadora do Sepe, Vera Nepomuceno, os professores foram pressionados pelas diretorias a comparecerem às escolas.

Na quarta-feira, em seis escolas da cidade visitadas, apenas na Herbert Farias, em São Cristóvão, não houve a avaliação pela manhã. O diretor da unidade, Paulo Ferrari, remarcou para esta quinta-feira a prova.

O Saerjinho tem entre seus objetivos preparar o aluno para o Saerj, exame criado em 2008 para monitorar o padrão de qualidade do ensino. O último resultado do Saerjinho foi negativo: mais da metade dos estudantes do 9 ano conseguiram menos de 33% em matemática.