Comeu e bebeu, mas depois matou o gay
Sérgio dá facada em homossexual enquanto ele dormia
Era um domingo regado a comida, bebida e sexo, em uma casa de praia em Arembepe (a 30 km de Salvador). Três homossexuais, entre eles Antônio Carlos Oliveira Filho, 25 anos, convidaram cinco rapazes (que se apresentam socialmente como héteros) para um churrasco à beira da piscina, mas o prazer virou tormento.
Antonio foi assassinado por um dos convidados com duas facadas no pescoço, enquanto dormia. O crime foi no dia 29 de abril. Na manhã de ontem, policiais da Delegacia de  Abrantes (26ª DT) prenderam quatro dos cinco jovens.
A vítima morreu enquanto dormia, no sofá da sala, onde estavam três dos convidados. O restante dos homossexuais e dos jovens dormiam no quarto. Segundo o titular da 26ª DT, Marcos Tebaldi, não houve um motivo aparente para o homicídio. “O autor foi induzido e instigado pelo adolescente. Mataram a troco de nada. Não houve briga antes”, afirma o delegado.
O ajudante de pedreiro Sérgio Souza de Santana, 24, admitiu o crime e disse que foi influenciado por T.M.A, 17, o único que não foi localizado. “A cerveja acabou e começamos a beber álcool de cozinha com acerola e açúcar. Aí, o menor pegou uma faca e ficou fazendo inferno, dizendo que eu não tinha coragem de meter  no cara”, conta.
Machismo e ódio
Para o antropólogo e fundador do Grupo Gay da Bahia (GGB), Luiz Mott, o assassinato de Antônio Carlos é um caso típico de homofobia cultural. “Do norte ao sul do Brasil, há o ditado de que ‘veado’ tem mais é que morrer. Para provar que é macho, o homofóbico lava a honra com o sangue do gay”, declara.
Segundo dados do antropólogo, de janeiro até ontem , 13 homossexuais foram assassinados na Bahia. De 2007 a 2011, o Estado foi líder no ranking de crimes de homofobia, com 122 assassinatos. O site do GGB (www.ggb.org.br)  apresenta dicas de segurança para evitar  riscos durante os relacionamentos.
Luiz ligou e  marcou o churrasco macabro
Depois de pedir a prisão dos cinco jovens que estavam na casa e fugiram após o crime, o delegado irá indiciar apenas Sérgio Santana e o adolescente T.M.A, 17, que tiveram participação direta. Cosme Pinheiro de Brito, 25, e W.S.A, 17, dormiam no quarto com os homossexuais. Já Luiz Claudio Deiró, 18, (foto) estava na sala, na hora do crime.
Mas, de acordo com o delegado, não teve participação. Luiz e os dois menores conheceram o trio de homossexuais na Lavagem de Arembepe, no mês de março. “Luiz manteve contato com os homossexuais por telefone, aí marcaram o churrasco no feriadão de 1º de maio”, conta o delegado.