Esse Ba-Ba vai ser de responsa
Bahia de Feira contra o Bahia de Salvador: é amanhã, às 5h da tarde
O Baianão só está no começo, mas um jogo, ou melhor, um Ba-Ba, já o faz ferver. É o duelo de amanhã, às 5h da tarde, entre Bahia de Feira, atual campeão, e Bahia, um dos favoritos a levantar a taça em 2012.

Depois de um empate dentro de casa, o tricolor de Salvador precisa vencer o confronto do Estádio Joia da Princesa, em Feira de Santana, para recuperar os pontos perdidos. Joel Santana, no entanto, reconhece a dificuldade da partida.

“Se eles estão na frente são os favoritos”, contou o treinador, antes de completar: “É um time campeão, que merece todo nosso respeito, mas vamos jogar como o Bahia. Temos que buscar o resultado”, justificou.

No lado do Bahia de Feira,  líder após o 3 a 1 contra o Juazeiro, Arnaldo Lira preferiu deixar o favoritismo para o Esquadrão. “Favorito é o Bahia, que tem um orçamento de R$ 50 milhões e um time de grandes atletas.

Nosso grupo é jovem, cheio de garotos”, justificou o treinador do Tremendão, otimista: “Já estamos acostumados a ganhar de Bahia e Vitória. Se fizermos uma boa partida, podemos vencer o jogo”, garantiu Lira.

Além disso, o Ba-Ba terá um duelo especial. Marcelo Lomba foi lembrado por Joel porque “tomou muitos gols”. Então, o goleiro terá que mostrar a força diante de João Neto, que está com sangue nos olhos para brocar o Bahia, onde não foi aproveitado.