Sete praias impróprias para banho
As condições balneabilidade são obtidas mediante o recolhimento de amostras
Sete praias estão impróprias para o banho neste fim de semana em Salvador e região metropolitana (RMS). De acordo com o Instituto do Meio Ambiente e Recursos Hídricos da Bahia (Inema), das 34 praias avaliadas, os banhistas devem evitar as  de Periperi (Atrás da estação férrea), Penha (Em frente à Igreja N. S. da Penha), Bogari (Em frente ao Colégio João Florêncio Gomes), Pedra Furada (Atrás do Hospital Sagrada Família), Roma (Em frente à Rua Professor Roberto Correia), Armação (Em frente ao Clube Inter. Pass) e Boca do Rio (Em frente ao Posto Salva Vidas). Nas demais praias da RMS, as condições são normais.

O diagnóstico das condições de balneabilidade é obtido mediante o recolhimento de amostras em 30 praias de Salvador, mais quatro praias de Lauro de Freitas, durante cinco semanas.

 

Tempo

A previsão do tempo é de céu parcialmente nublado com chuvas fracas e as temperaturas oscilando entre mínima de 20°C e máxima de 32ºC. Isso porque as instabilidades atmosféricas vindas do Oceano Atlântico continuam influenciando as condições do tempo no Recôncavo baiano, incluindo Salvador e região metropolitana. Nas regiões Sudoeste e Sul da Bahia, a previsão é de céu nublado a parcialmente nublado com chuvas fracas.