Vigia escondia furtos no hospital
Jeferson foi preso pela PM após denúncia de populares
Além de trabalhar como  vigilante terceirizado no  Hospital Municipal de Simões Filho, Jeferson Reis Lima, 20 anos, usava o estacionamento da unidade  para guardar os veículos que, segundo a polícia, eram roubados por ele. Na manhã de ontem, ele  foi preso por policiais militares da 22ª CIPM (Simões Filho), quando abria o carro  modelo Corsa Classic, cinza, placa JPT-8026, no estacionamento.
Segundo a delegada plantonista da Delegacia de  Furtos e Roubos de Veículos, Elisângela Pereira de Araújo, o veículo foi surrupiado, na terça (19), em Camaçari. Além do Corsa, a polícia encontrou, no mesmo estacionamento, um  Fox, de placa NZV-1139,  roubado no último dia 15, no IAPI, em Salvador. O dono do Fox  reconheceu Jeferson como um dos autores do roubo.“Jeferson vinha sendo investigado,  há 15 dias. Sabemos que ele agia armado e contava com o apoio de um comparsa ”, diz o subtenente José Antônio .
Jeferson relata que os veículos pertencem a um homem  que os deixava em frente ao hospital e pedia para ele colocá-los  no estacionamento da unidade, assim que surgisse vaga. “Eu só quis ajudar. Não sei quem é esse homem. Ele apareceu há um mês. Começou a conversar comigo e pediu para eu estacionar os carros para ele, mas não se identificou”.
Arma para defesa
Na casa de Jeferson, os PMs encontraram um revólver calibre 38, com munição, R$ 1,5 mil, além de outros objetos. “A arma é de uso pessoal. Já conduzi várias pessoas à delegacia e vinha sofrendo ameaças de morte”, explicou.
Já o dinheiro, ele disse que juntou para curtir o São João, na cidade de Coração de Maria. “Locais que funcionam 24 horas, como hospitais e supermercados, são comumente usados para guardar carros roubados. A nossa orientação  é para que os policiais fiscalizem essas áreas”, afirma o delegado titular da DRFRV, Nilton Borba.