Inscrição do Sisu só rola até amanhã
Sistema oferece este ano 30.548 vagas em 56 universidades públicas
Até as 18h de ontem, 484 mil estudantes já estavam inscritos para o Sistema de Seleção Unificada (Sisu) para o segundo semestre de 2012. As inscrições seguem até amanhã, somente pela internet (www.sisu.mec.gov.br)
O sistema foi criado pelo Ministério da Educação em 2009 para unificar a oferta de vagas em instituições públicas de ensino superior por meio do Enem. Cada estudante pode escolher até dois cursos. Nesta edição são oferecidas 30.548 vagas em 56 universidades públicas e institutos federais. Na Bahia, há 1.435 vagas.
Podem participar  alunos que fizeram o Enem de 2011. Ao acessar o sistema, o candidato pode escolher duas opções de curso, indicando a prioridade. O aluno pode  pode visualizar a nota de corte preliminar de cada curso. Lista de aprovados sai segunda-feira