Dê uma mão para o nosso campeão
MASSA! faz campanha para ajudar o Holyfield a melhorar desta pindaíba
O MASSA! lança hoje a campanha Ajude o Holyfield. O objetivo é disponibilizar um canal para quem quiser ajudar o ex-pugilista baiano Reginaldo da Silva de Almeida, que está internado no HGE desde o dia 8, após ter 30% do corpo queimado quando tentava salvar dois sobrinhos de um incêndio na casa onde mora em Massaranduba.

“Toda ajuda  é bem- -vinda. Não sabemos como será a recuperação e ele não tem condição de arcar com nada”, afirmou  o  irmão Jackson da Silva de Andrade, 46. Holyfield está desempregado há quatro anos  e  vive  de bicos.

No Facebook, os usuários  também estão na luta para ajudar o ex-atleta e fazem campanha para que ele  participe do quadro “Lar Doce Lar” do Caldeirão do Huck.  Agora, eles tentam mobilizar os usuários a postarem, no dia 12 de novembro, o link da campanha no perfil de Luciano Huck.

A galera do pagode também se mexe para ajudar. Prova disso é o show “Levanta Campeão”, que acontece nesta sexta-feira, a partir das 21h, no espaço Boka Music (fim de linha do bairro Guarany, na Liberdade). O ingresso pode ser trocado por  2kg de alimentos não perecíveis.

Por telefone, Holyfield disse que está  feliz com o carinho. “Agradeço ao jornal  MASSA!, que me conheceu depois do fim da minha carreira e está me ajudando. Obrigado de coração pela solidariedade”. O campeão ainda está com dores e não tem previsão de alta.