Ex-traficantes participam de debate e dizem que é possível recuperar criminosos
Ao lado de dois dos principais traficantes que o Rio já conheceu, o juiz de execuções penais Carlos Eduardo de Figueiredo, reconheceu na quarta-feira, em São Paulo, que há alguns meses aquela situação seria difícil de explicar.
RIO - O encontro inédito seria impossível tanto para ele como para Chinaider Pinheiro, o Latino, que atuava na favela de Vigário Geral, e Francisco Paulo Testas Monteiro, o Tuchinha, do Morro da Mangueira. Os três, que participaram de um seminário realizado pelo Centro Ruth Cardoso, ao lado do secretário municipal de Direitos Humanos de São Paulo, José Gregori, defenderam a possibilidade de transformação das pessoas, como ocorreu com os ex-traficantes.

- Essa foto, ao lado de dois dos maiores traficantes que o Rio já teve, é a prova maior de que é possível a transformação social - disse o juiz.

Chinaider, que integra o AfroReggae desde 2009, já concluiu o ensino médio e agora cursa direito. Tuchinha, que ainda cumpre pena em regime semi-aberto, também está no AfroReggae e faz parte do grupo de sambistas da escola de samba Mangueira.

- A sociedade precisa saber se quer vingança ou a recuperação dos presos. Se for para recuperar, é preciso ter ações eficazes dentro da prisão para capacitá-los - disse Chinaider.