Ilê desfilou no breu no 1º Carnaval
Ó líder do Ilê bateu um papo com o MASSA!
O Ilê Aiyê foi o primeiro bloco afro a brilhar no carnaval. Mas, segundo o fundador, Antônio Carlos dos Santos, o Vovô, já houve episódios que, por pouco, não ofuscaram a beleza do mais belo dos belos.
MASSA!: Já passou por alguma saia-justa?
VOVÔ: Sim, algumas vezes. Em 79, no primeiro dia de carnaval, faltou fantasia. Por isso, a gente só conseguiu desfilar na Liberdade. Aí, rapaz, o pessoal ficou retado, querendo o dinheiro de volta, uns devolvendo fantasias. Foi um problema sério.
MASSA!: E no primeiro ano do Ilê, em 75, que faltou luz no Curuzu? 
VOVÔ: Imagine aí: um bloco de negão desfilando por quase uma hora no escuro (risos).
MASSA!: E os perrengues pararam por aí?
VOVÔ: Não (risos). Em 2005, também em um desfile na Liberdade, cheguei para outros diretores do bloco e disse que não iríamos desfilar no Campo Grande. Disse que ia recolher o trio ao fim do percurso. Perguntaram se eu queria morrer, se eu estava maluco. Não sei o que me deu, mas bateu essa loucura. Acho que foi o cansaço. Mas me convenceram do contrário e fomos depois pra avenida.