Pesquisa: 75% das recicladoras estão ociosas
RIO - O setor privado formal da reciclagem no Rio é um universo de 307 empresas marcado pelo contraste: do ferro-velho à grande indústria, do antigo sucateiro ao empresário, movimenta R$ 2 bilhões por ano e emprega 20 mil pessoas, segundo o Sindicato das Empresas Despoluidoras do Ambiente do Estado do Rio (Sindieco). Os números superlativos, no entanto, não encobrem um problema do segmento: 75% das empresas operam com capacidade ociosa, como mostra a quinta reportagem da série "Desleixo insustentável".
Na visão da química Elen Pacheco, professora do Instituto de Macromoléculas (IMA) da UFRJ, um investimento mais sério em coleta seletiva é fundamental para aproveitar este parque reciclador já existente.

- Já temos uma indústria ávida por material reciclável. Com os lixões sendo fechados, as empresas recicladoras tendem a viver momentos de crise. É o momento de as companhias de limpeza urbana do estado, sobretudo a Comlurb, fazerem um trabalho sério de coleta seletiva e dialogarem com esse setor - diz.

Prefeitura diz estar 'de portas abertas' ao diálogo

O secretário municipal de Conservação, Carlos Roberto Osório, se surpreendeu com a capacidade ociosa:

- Estamos de portas abertas para dialogar com o parque reciclador do Rio, já que, em três anos, vamos quintuplicar a coleta seletiva. Mas não resolveremos tudo da noite para o dia.

Se a reciclagem no Rio não passa de 3% do total de resíduos coletados diariamente, o gargalo não está, enfatiza Elen Pacheco, na falta de indústrias. Uma pesquisa traçou o perfil das empresas de reciclagem da Região Metropolitana, numa parceria do Sindieco com a Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares (ITCP) e o Instituto de Macromoléculas (IMA), ambos da UFRJ. Quarenta das 307 empresas responderam ao questionário. O resultado mostra um setor formado por pequenas e médias empresas (67,5%) e em processo de adequação ambiental (85% admitem "estar se licenciando").

- Mas há um mercado informal muito grande ainda não contabilizado. Se fosse, teríamos pelo menos o dobro de empresas no setor - diz Glauco Pessoa, presidente do Sindieco.

No universo formal, há empresas que surpreendem pelo gigantismo e outras pela precariedade. Quatro grandes recicladoras de PET estão instaladas na Região Metropolitana. Há outras no mercado de alumínio, óleo lubrificante e vidro.

Entre as gigantes, a líder é a Alutech Ltda., transformadora de alumínio em matéria-prima para siderúrgicas como Usiminas e CSA. Em Duque de Caxias, sua área é de 65 mil metros quadrados. Em 1995, ano da inauguração, ela recebia 200 toneladas por mês de alumínio, principalmente latinhas. Hoje, transforma 5 mil, com capacidade ociosa de mil por mês, segundo o diretor da indústria, Paulo Roberto de Sousa. Aos 56 anos, ele começou como dono de ferro-velho. Hoje, diz dominar 35% do descarte de latinhas no Rio.

- Até chegar aqui, a latinha já passou por uns cinco depósitos. Em cada um, o material vai se qualificando e aumentando de escala. Eu compro o quilo de alumínio a R$ 3,20 e vendo, em grânulos ou lingotes (insumos), por R$ 4 - diz Paulo Roberto de Sousa, que reclama de falta de incentivo. - Na Alemanha, o governo subsidia a indústria para que ela faça a coleta seletiva.

No mercado reciclador, há grandes distribuidores que fazem o elo entre os pequenos galpões e ferros-velhos e a indústria que transforma o lixo em matéria-prima. O Centro de Reciclagem Rio (CRR), em Barros Filhos, é um deles. Beneficiadora de papel e papelão para indústrias transformadoras - como a Klabin -, a empresa adotou a diversificação de produtos. Além de papel, compra hoje, de galpões e sucateiros, plástico e metais. Com 55 mil metros quadrados, emprega 380 funcionários, com salários de até R$ 800.

- Aqui a gente faz a segregação do material, tira impurezas e manda para o reciclador. Trabalhamos com 11 mil toneladas por mês, mas poderíamos chegar a 20 mil - afirma o gerente da empresa Alberto de Carvalho Elsner, de 61 anos. - Além de um monte de empresas informais concorrendo comigo, não tenho o alívio de impostos que as cooperativas têm.

'Uma coleta seletiva eficiente ajudaria', diz empresário

Em Seropédica, as máquinas da Peterlu Indústria de Comércio de Plástico, que transformam plástico usado em novo, também poderiam girar mais rapidamente.

- Uma coleta seletiva eficiente ajudaria. O material sairia limpo e eliminaria meu primeiro processo: a lavagem do material - conta Pedro Gonçalves, de 60 anos, ex-caminhoneiro.

Entre as pequenas empresas, a de José Belisário Neto é uma das pioneiras. No quintal da sua casa, em Parada de Lucas, vê-se todo o maquinário para a reciclagem de sacos plásticos.

- Estou nessa há 40 anos e poderia estar melhor.

Outra empresa, menor que a de Belisário, é o ferro-velho Lourifer, em Caxias, com cinco funcionários e uma fila de catadores à porta.

- A concorrência é brutal; em cada esquina tem um depósito de reciclagem. Mas eu tenho licença ambiental - diz, orgulhoso, Fernando da Silva, tentando tornar visível o imenso mercado informal do setor.