‘Ele já foi tarde’, diz pai sobre filho
Segundo o pai, Guguinha seria usuário de drogas
O adolescente Ronaldo Santos Araújo, 17 anos, o Guguinha, foi assassinado a tiros, por volta das 13h de ontem, na rua Pitanga, bairro Jorge Amado, em Itabuna.
Em entrevista ao site Vermelhinho da Bahia, o pai da vítima, Reinan Santos Araújo, disse que ele estava envolvido no mundo do crime e que o sentimento pela morte do filho era pequena. "Ele já foi tarde. Eu acho que ele roubava também, já que sempre aparecia com dinheiro em casa e não trabalhava", declarou.
Segundo o pai, Guguinha seria usuário de drogas.