Para eles, achado não é roubado
Tentaram se defender afirmando que acharam a moto na rua
Os amigos Everaldo Silva Passos, 22 anos, e Éverton Oliveira Santos, 21, combinaram de se encontrar,  ontem, no Shopping Iguatemi, para comprar roupas. Mas, uma moto Yamaha YBR, estacionada com a chave engatada e os faróis ligados, em frente ao Centro Empresarial Iguatemi, chamou a atenção de Everaldo. “Eu peguei a moto e dei carona a ele (Éverton)”, afirmou Everaldo.
Os dois foram presos por policiais militares e indiciados por furto, na Delegacia de Repressão a Furtos e Roubos de Veículos. Everaldo já tem duas passagens por porte ilegal de arma pelas Delegacias de Periperi e Tancredo Neves.
Ele contou que, atualmente, trabalhava servindo café em um estabelecimento, no Salvador Shopping, e estava no horário de almoço quando foi preso. Éverton é pintor e não tinha ficha na polícia.