Servidores botam a boca no trombone
Funcionários municipais alegam que novo plano de cargos da prefeitura reduziu salário
Secretarias e superintendências municipais suspenderam o funcionamento em 70%, ontem, devido à paralisação de servidores que segue até amanhã, quando haverá nova rodada de negociação com a prefeitura.

A pauta de reivindicação é sobre as mudanças no Plano de Cargos e Vencimentos (PCV). Segundo os servidores, a última versão do plano prevê redução em seus salários porque a gratificação que compõe a remuneração seria reduzida.

“Nossa reivindicação é com relação ao Plano de Cargos e Vencimentos. O prefeito mudou a matriz salarial e isso gerará perdas salariais para servidores. O PCV  não é para reduzir salários, não  aceitaremos isso”, frisou o coordenador-geral do Sindicato dos Servidores da Prefeitura de Salvador (Sindseps), Jeiel Soares. 

Ontem pela manhã, a categoria fez protesto na região do Iguatemi e promete  fazer uma caminhada, hoje, às 8h, do Campo Grande até a Praça Municipal e, amanhã, uma assembleia, às 15h, será realizada nos Barris.

 

Negociação

Em nota, a Prefeitura de Salvador informou, por meio da Secretaria de Planejamento, Gestão e Tecnologia (Seplag), que apresentará hoje o Plano de Cargos e Vencimentos (PCV) aos representantes dos servidores municipais.

Na ocasião, serão demonstrados os valores finais, após as análises da Controladoria Geral do Município (CGM) e da Secretaria Municipal da Fazenda (Sefaz), com base na Lei da Responsabilidade Fiscal.

A Seplag informou ainda que os estudos da CGM e da Sefaz estão voltados para conciliar as solicitações dos servidores.