Timão estreia com a base do penta
Hoje contra o Mirassol, o Corinthians inicia o estadual com 11 campeões brasileiros
O Corinthians está escalado para sua estreia no Campeonato Paulista hoje, contra o Mirassol, com 11 campeões brasileiros. O duelo das 5h da tarde, no Pacaembu, marca o início de uma temporada de afirmação e desafios para o time alvinegro, que jura estar  disposto a brigar  tanto pelo título estadual quanto pela inédita taça da Libertadores.

“Quando existem duas competições interligadas, conjuntas, uma empresta à outra confiança, ritmo e qualidade. Não dá para dizer que vai desligar a tomada em uma e produzir bem na outra. É um desafio de inteligência e humildade para sabermos que precisamos buscar aquilo que tivemos no ano passado”, discursa o técnico Tite.

O comandante optou por escalar seu time com Alex solitário na articulação e um trio ofensivo composto por Willian, Emerson e Liedson.  Com a base vitoriosa mantida, Tite acredita que  entrosamento não será problema na largada.

O Corinthians vai a campo com Julio Cesar, Alessandro, Paulo André, Leandro Castán e Fábio Santos; Ralf, Paulinho e Alex; Willian, Emerson e Liedson. Nos outros jogos de hoje, o atual campeão Santos enfrenta fora de casa o XV de Piracicaba, além de Portuguesa  x Paulista, Ituano x Guaratinguetá, Guarani x Oeste e Comercial x Linense.