Rocinha passa por fase de estabilização, diz especialista
RIO - Comércio fechado e moradores dentro de casa, enquanto traficantes disputam em confrontos armados o controle de bocas de fumo. Quatro meses depois de ser ocupada pela Polícia Militar, esse é o cenário da Favela da Rocinha desde o último domingo, quando dois grupos de criminosos intensificaram a disputa pelo comando do tráfico local. O tempo em que esteve sob o domínio do crime e as características geográficas da comunidade podem explicar a resistência de criminosos na favela. A antropóloga Jacqueline Muniz, especialista em segurança pública da Universidade Cândido Mendes, explica que a comunidade está em fase de estabilização do processo de pacificação.
- Assim como o Complexo do Alemão, a Rocinha tem uma área grande e características topográficas específicas. Além disso, viveu durante 40 anos sob o domínio do tráfico. Esses fatores explicam que ainda ocorram conflitos. Agora é importante a ação de inteligência da polícia, assim como a aproximação dela com os moradores, que devem ter confiança para denunciar.

O estofador José Paulo de Araújo, há 37 anos na Rocinha, demonstra insatisfação com a ocupação policial.

- Não vemos mais homens armados, e os bailes funk terminam cedo, mas ficamos apavorados com um toque de recolher, como o de ontem (terça-feira). Às 22h, ouvi tiros e vi moleques fugindo. Para mim, nada mudou. Foi tudo maquiagem.

Uma facção rival à da quadrilha de Antônio Bonfim, o Nem da Rocinha, teria assumido o controle da maior parte da favela. A presença policial não impede os tiroteios, que desde a última segunda-feira deixaram três mortos e amedrontam quem vive na comunidade. Na quarta-feira, dois suspeitos foram presos. Ocupado em novembro de 2010 pelo Exército, o Complexo do Alemão também sofre com a ação de traficantes, que desafiam os militares.

- Desde domingo, depois que escurece, começam os tiros. Também ouvimos explosões de granadas. Homens armados de fuzis, vestidos de preto, estão circulando pelas travessas. Eles gritam nomes de traficantes. Ninguém sai de casa, os moradores estão em pânico - conta uma moradora da localidade da Cachopa, na parte alta da Rocinha, que pede para não ser identificada.

Concentrados na área que faz divisa com a Favela do Vidigal, os confrontos são travados entre o bando chefiado pelo traficante Amaro Pereira da Silva, o Neto, ligado a Nem, e a quadrilha comandada por Inácio de Castro e Silva, o Canelão. O bandido foi expulso da Rocinha por Nem em 2008. A disputa teria se intensificado depois que parte das bocas de fumo da favela deixou de repassar o faturamento para os remanescentes da quadrilha de Nem.

Segundo o porta-voz da PM, capitão Ivan Blaz, o patrulhamento noturno na Rocinha está reforçado por homens do Bope desde segunda-feira.

- Temos conhecimento da presença de traficantes na Rocinha e estamos fazendo todos os esforços para capturá-los.

Configuração do tráfico em áreas ocupadas não é clara

A PM informou que, nos quatro meses de ocupação, foram presas 59 pessoas e apreendidos 59 fuzis e 36 pistolas, além de 15 quilos de maconha, 500 quilos de cocaína e outras drogas. Na tarde de quarta, policiais prenderam Leandro Soares dos Santos, de 31 anos, traficante que estaria envolvido no confronto da madrugada de domingo. Segundo o Disque Denúncia, os chamados com informações sobre a Rocinha no primeiro trimestre deste ano aumentaram 66% em relação a 2011, passando de 159 para 265.

O sociólogo e coordenador do Núcleo de Estudos da Cidadania, Conflito e Violência Urbana da UFRJ, Michel Misse, aponta três possíveis cenários para o tráfico ter permanecido nas favelas com UPPs.

- Um é voltar tudo como era antes, a derrota do projeto. Este eu acho pouco provável. O segundo é a volta do "arrego" (suborno dado por traficantes a policiais), mas sem ostensividade. No terceiro, os traficantes, com dificuldade de manter os pontos de venda, vão para outra região até que consigam voltar para o segundo cenário (o do "arrego").