Mostrar na tela? Nem por 1 milhão
Hazel Jones, que tem duas vaginas, recusou proposta milionária para filme pornô
Os marmanjos já estavam ansiosos para ver  Hazel Jones e suas duas periquitas em ação. Então, a britânica de 27 anos, que ficou famosa por ter duas vaginas,  foi convidada por uma das maiores produtoras pornô dos Estados Unidos, a Vivid Entertainment, para estrelar um filme.

Era questão de tempo. A proposta de um milhão de dólares (mais de um milhão e meio de reais) parecia excelente, mas não para Hazel, que recusou. “Eu nunca havia recebido ofertas desse tipo e eu nunca consideraria fazer isso nem em um milhão de anos.

Eu apenas quero ser deixada em paz”, contou Hazel, que havia feito fotos   para revistas masculinas,  mas sem mostrar as vaginas.

Steven Hirsch, dono da produtora, valorizou Hazel no convite. “Você é uma pessoa extraordinária e eu gostaria de lhe fazer uma proposta para estrelar uma de nossas produções. Nós pagaríamos até US$ 1 milhão pelos seus serviços”.

 

Deformação curiosa

Hazel Jones sofre de uma condição rara conhecida como útero didelfo. Além de possuir dois úteros, a inglesa também tem duas vaginas. Hazel foi diagnosticada quando tinha 18 anos. Porém, ela não sofre com a situação. A moça, que perdeu a virgindade duas vezes, diz ser muito feliz.