Transferido de Niterói para o zoo de Brasília, Dengo, enfim, reencontra a leoa Elza
RIO - Os cinco meses de separação de Dengo e Elza, o casal de leões do Zoológico de Niterói (ZooNit), chegaram na quinta-feira ao fim. Com a retirada dos últimos 104 animais silvestres do ZooNit, interditado pelo Ibama de manhã, Dengo foi levado para o Jardim Zoológico de Brasília, onde Elza está desde fevereiro. Depois da partida da leoa, motivada por uma outra intervenção do Ibama, Dengo passou a ficar a maior parte do tempo deitado na jaula que dividiu com ela por oito anos. Até perdeu a fome.
Já na tarde de quinta-feira, Dengo e Elza puderam se rever. Abrigados em áreas vizinhas, separadas parcialmente por uma parede, os leões conseguiram se farejar através de uma grade. Segundo o zoo de Brasília, daqui a alguns dias eles poderão estar no mesmo espaço.

RELEMBRE: Leão separado de companheira de oito anos está triste e perdeu peso no Zoológico de Niterói

Na chegada, Dengo fez exames de sangue e foi avaliado por veterinários. Seu estado de saúde foi considerado bom. Agora, o desafio de seus novos cuidadores será construir um recinto na área de visitação para ele, Elza, outros dois leões e um casal de tigres-de-bengala. Os seis estão numa ala de entrada restrita, destinada aos animais que chegam à unidade. O zoológico não tem verba para erguer o novo espaço, mas vai iniciar uma campanha em busca de doações.

Foram necessários oito homens para retirar Dengo, já sedado, de sua jaula em Niterói. Segundo Lisia Vanacor, chefe substituta da Divisão de Proteção Ambiental do Ibama-RJ, que coordenou a ação, o leão foi levado para Brasília num avião da FAB. Os demais bichos - araras, tucanos, corujas e macacos-pregos - foram encaminhados para o Centro de Triagem de Animais Silvestres, do Ibama, em Seropédica, e para criadouros particulares em Teresópolis, Friburgo e Guaratiba.

A remoção deles marcou o fim de uma série de ações do Ibama no ZooNit, que teve seu pedido de licença negado várias vezes, desde 1989, por descumprir as normas para abrigar animais. Uma liminar da 3 Vara Federal de Niterói, expedida na noite de anteontem, determinou a suspensão da retirada dos bichos por 90 dias. Na decisão, o juiz Luiz Clemente Filho argumentou que a criação de uma comissão com autoridades e membros da sociedade civil de Niterói fazia presumir que o município promoveria a adequação do zoológico. Mas a liminar não teve efeito. O Ibama iniciou a remoção no ZooNit às 7h e, quando a oficial de justiça chegou com o documento, os animais já estavam longe.

- A ordem do juiz não foi descumprida. A liminar é que chegou tarde. A oficial de justiça apareceu às 10h18m. Pouco antes, esteve lá um advogado com a cópia da liminar, mas ela só tem valor quando apresentada por um oficial de justiça. Isso será explicado pelos nossos procuradores ao juiz - afirmou Lisia.

O advogado citado por ela é Walter Luiz Azeredo Leite. Ele acompanha a ação popular que pede a manutenção dos bichos em Niterói e protestou contra o Ibama:

- Expliquei que o oficial de justiça estava a caminho, mas disseram que eu era só um advogado. Enquanto fui à secretaria do ZooNit, levaram os últimos animais.

O Ibama também fechou as jaulas vazias com lacres numerados.

- O zoológico foi embargado para evitar a entrada e saída descontrolada de animais. Neste mês, constatamos a entrega de 490 deles a terceiros. O ZooNit foi autuado e multado. E hoje (quinta-feira), também em decorrência disso, interditamos o zoológico - disse Lisia. - O espaço só será reaberto se houver um novo projeto, com condições adequadas. Em 22 anos, nunca cumpriram normas. O Dengo, por exemplo, estava em jaula escura e apertada.

O fechamento foi lamentado por Joaquim Pinto, conselheiro consultivo da prefeitura, que integra a comissão de intervenção no ZooNit. Segundo ele, engenheiros da prefeitura vão elaborar um projeto adequado ao tamanho do zoológico e aos parâmetros estabelecidos pelo Ibama.