Preso o sucessor do traficante Peu
Polícia acredita que Roberto Ferreira se mudou do Nordeste após a chegada das bases
Apontado pela  polícia como o sucessor do traficante Jairo Santos da Silva, 29 anos,  conhecido como Peu, (que comandava  o tráfico de drogas no Nordeste de Amaralina), Roberto Ferreira Gomes, 25, o Beto Babão ou Boca Mole, foi apresentado à imprensa, ontem, na Delegacia de Repressão a Furtos e Roubos (DRFR), na   Baixa do Fiscal.

Ele ganhou o apelido de Boca Mole desde o dia em que teve a boca lesionada por uma bala, durante uma troca de tiros com policiais.  Ontem, o acusado de ser chefão mostrou que é um homem fashion, como provam as flores coloridas pintadas nas unhas dos pés e das mãos.

Conforme o  delegado titular da Delegacia de Furtos e Roubos, Nilson Tormes, após a prisão de Peu,  durante a operação Gênesis, em junho deste ano,  Boca Mole assumiu o tráfico  no Nordeste. Porém, ele se mudou para o Candeal quando  as Bases Comunitárias de Segurança começaram a ser instaladas.

Vaidoso, Boca Mole pinta as unhas dos pés e das mãos com flores

 

Mesmo assim, ele  continuou  comandando, a distância, as vendas de drogas, no Nordeste, e também passou a  traficar no Candeal. Boca Mole foi preso, na quarta-feira, 19, depois da suspeita de que teria atirado contra policiais civis da Delegacia de Brotas, no Candeal. Porém, ele foi liberado, porque não estava com armas.

 

Ele nega tudinho

No mesmo dia em que os agentes da Delegacia de Brotas foram recebidos a tiros, os policiais da DRFR, que deram apoio aos colegas, receberam informações de que Boca Mole havia voltado ao Nordeste e possuía drogas e armas. Ele foi preso em uma casa, perto da Ceasa, no Rio Vermelho.

No local, a polícia encontrou um revólver calibre 38 e 77 pedras de crack. Boca Mole negou que tenha atirado contra os policiais. Inicialmente, ele também negou ser o dono do material apreendido.

Depois, admitiu que usava a arma para se defender. Roberto já tinha ficha na polícia. Em uma das prisões, ele foi flagrado com uma metralhadora 9 mm e uma pistola 380.