Consultas médicas serão remarcadas no Hospital Federal Cardoso Fontes
RIO - O Ministério da Saúde vai remarcar todas as consultas agendadas para segunda-feira no Hospital Federal Cardoso Fontes, em Jacarepaguá.
Como O GLOBO mostrou na sexta-feira, a emergência e os leitos da unidade estão vazios por falta de médicos de várias especialidades. O quadro de anestesistas, por exemplo, conta apenas com oito profissionais, enquanto seriam necessários 47 para atender à demanda do hospital.

O adiamento das consultas anunciado pelo ministério é uma reação à paralisação prometida pelos Sindicato dos Trabalhadores em Saúde, Trabalho e Previdência Social do Estado do Rio de Janeiro (Sindsprev/RJ). De acordo com a entidade, todos os servidores do Cardoso Fontes vão cruzar os braços por 24 horas, na segunda-feira, em protesto ao esvaziamento da unidade.

Atualmente, seis setores do Cardoso Fontes estão fechados. Segundo o Sindsprev, no entanto, já ficaram inoperantes a Unidade Pediátrica Cirúrgica, Unidade Coronariana, Unidade Intermediária Clínica, Enfermaria Cardiológica, Ambulatórios de Especialidades Pediátricas, Pneumologia, Endocrinologia, Nefrologia, Gastroenterelogia e Ginecologia.

De acordo com o Sindsprev, os problemas tiveram origem no corte de verbas imposto pelo Governo Federal à Saúde e da proibição de novos concursos. Segundo o sindicato, faltam, além de médicos, enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagens.

A deficiência na saúde pública federal não é exclusividade do Rio, segundo o Conselho Regional de Medicina do estado (Cremerj). A entidade informou que médicos de todo o país irão protestar, na próxima terça-feira, contra as más condições de assistência, a falta de recursos e os baixos salários oferecidos no Sistema Único de Saúde (SUS). No Rio de Janeiro, haverá um ato público, às 11h, em frente à Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (Alerj), na Praça Tiradentes, no Centro.

- São necessárias mudanças importantes para garantir o atendimento do SUS. É fundamental haver mais verbas para o setor, remuneração digna para os médicos e condições adequadas para atendimento à população - disse a presidente do Cremerj, Márcia Rosa.

Na sexta-feira, o ministro da Saúde, Alexandre Padilha, inaugurou o novo setor de clínicas cirúrgicas do Hospital Federal da Lagoa. A área de 1.700 metros quadrados tem 23 enfermarias e 46 leitos pré e pós-cirúrgicos.