PSDB lança portal e seminários com pré-candidatos à prefeitura de SP
PSDB paulistano lança portal Sua Metrópole com palestra de Fernando Henrique
SÃO PAULO - Às voltas com o processo de prévias para escolher seu candidato a prefeito de São Paulo, o PSDB lança neste sábado, na cidade, um portal na internet e seminários para ajudar nas propostas que defenderá para o município na eleição do próximo ano. O ex-presidente Fernando Henrique será o palestrante da abertura, com um discurso sobre metrópole sustentável.

Estarão presentes os quatro pré-candidatos tucanos: Andrea Matarazzo, Bruno Covas, José Aníbal e Ricardo Trípoli. Embora não seja o objetivo principal, a direção do partido conta com os seminários para avaliar o desempenho de cada um deles. Em princípio, oito temas foram escolhidos para a discussão (Educação, Segurança, Infraestrutura e Saúde, entre outros) nos seminários e no portal Plataforma Sua Metrópole.

- Os partidos precisam conversar mais com a sociedade. A internet, especialmente quando usada de forma colaborativa, abre excelente oportunidade para o rejuvenescimento da política. Precisamos investir na democracia 2.0 - disse o ex-deputado e coordenador-geral do projeto, Xico Graziano.

O evento deste sábado será transmitido ao vivo pelo portal. Os pré-candidatos consideram a oportunidade uma vitrine para suas ideias.

- É um espaço importante para a gente expor as nossas ideias e falar para dentro e para fora do partido - disse Trípoli.

O cenário interno de disputa no PSDB para a eleição municipal está tumultuado. Enquanto os pré-candidatos pressionam para que as prévias ocorram no fim deste ano, a direção do partido trabalha para que ela aconteça somente em fevereiro ou março do ano que vem. Os líderes tucanos querem primeiro encaminhar as negociações com partidos como o PSD do prefeito Gilberto Kassab, DEM, PSB, PPS e PP sobre alianças para depois tratar de nomes.