Está pegando
Ex-candidata a musa do Bahia fisga Neymar
A gata Rianne Ferreira, ex-candidata a musa do Bahia, é o novo ‘caso’ do jogador Neymar. Segundo o site EGO, a loira já teria até passado alguns dias com o atleta, em Santos. Rianne não negou o relacionamento com Neymar. Ela apenas declarou que não ia comentar o assunto: “Não tenho nada a dizer sobre isso”, disse ao blog Donas do Campinho.

Ontem,  Rianne postou uma foto dos dois juntos em seu Facebook e fez uma declaração de amor ao jogador: “Vou te contratar pra vir pro meu Bahia, meu amor! Hahahaha.... Sou sua fã e não abro mão!”. A gata continuou. “Ele é lindo!!!!!!! Vocês falam de todo mundo também! Neymar é o cara e pronto.... Adoro ele! Vão ficar na curiosidade! Quem pode pode, quem não pode se sacode, fui”, postou.

Rianne teria conhecido Neymar durante uma partida do Santos contra o Bahia, em Pituaçu