Dupla 'faz a cabeça' e afana Olodum
Dois garotos entraram na loja, pegaram roupa, dindin, uma TV e um micro
Dois adolescentes de 16 anos foram apreendidos, na manhã de ontem, por policiais do 18º Batalhão de Polícia Militar (Centro Histórico), suspeitos de arrombarem e saquearem, na madrugada, a Casa do Olodum, na rua Maciel de Baixo, no Pelourinho.
Conforme a titular da Delegacia Para o Adolescente Infrator (Dai), Claudenice Mayo, os garotos levaram 30 camisas, 25 bermudas, um tênis, uma TV LCD 32 polegadas, um notebook e R$ 100. Um prejuízo estimado em torno de R$ 8 mil. Recuperamos poucas peças, eles disseram que venderam algumas por R$ 20. A televisão e o notebook não foram encontrados, diz ela.
O casal Clériston da Silva Cardoso e Carla Silva de Amorim foi conduzido à 1ª Delegacia do Barris, suspeito de receptação de produtos roubados. Eles foram ouvidos e liberados pelo delegado Arthur Ferreira, embora a polícia tenha encontrado algumas camisas com eles.
Eles disseram que compraram 4 peças e pagaram R$ 45. Um inquérito será instaurado para apurar a participação deles, declara Ferreira. Segundo ele, outro adolescente está sendo procurado.
Muito doidos
De acordo com a delegada, os adolescentes são velhos conhecidos da polícia. Cada um já foi apreendido seis vezes, por arrombamentos e pequenos furtos, revela Claudenice Mayo. Ainda segundo ela, eles são usuários de drogas e moram nas ruas do Pelourinho. Eles estavam bastante drogados, quase não conseguiram falar, diz a titular. A diretoria do Olodum foi procurada para comentar sobre o fato. Mas, conforme a assessoria da banda, o presidente da instituição, João Jorge, preferiu não se pronunciar. Nenhum representante foi autorizado a falar. Os adolescentes foram autuados por furto qualificado e estão à disposição do Ministério Público.