Flanelinhas são detidos em operação da polícia e Guarda Municipal na Zona Sul
RIO - A Guarda Municipal e a Polícia Civil detiveram, entre a noite de quinta-feira e a madrugada de sexta-feira, 24 flanelinhas que agiam no Leblon.
Na ação também foram multados 74 carros e seis, rebocados por estacionamento irregular. De acordo com o coronel Henrique Lima de Castro, comandante da Guarda, problemas como esse na Zona Sul serão praticamente resolvidos com a instalação na região das Unidades de Ordem Pública (UOPs), que terão o objetivo de conter a desordem urbana na cidade, contando com efetivos próprios de guardas municipais.

- No caso do Leblon, a unidade, que será inaugurada no próximo dia 27, ficará em frente ao Hospital municipal Miguel Couto. Além de outros problemas do bairro, um dos principais intuitos será coibir a ação dos flanelinhas. Mas a população também tem de colaborar, não deixando a chave do carro nem pagando o estacionamento a alguém que está cometendo uma contravenção - disse o coronel.

Unidade do Leblon terá 150 agentes da Guarda

Segundo ele, ruas como Dias Ferreira, Rainha Guilhermina, General Urquiza, Conde Bernadote, assim como a Avenida Ataulfo de Paiva, estão entre as vias que terão forte presença da Guarda Municipal.

- A nova unidade da Ordem Pública terá 150 homens no Leblon - disse o coronel, lembrando que mais duas unidades serão instaladas até o fim do ano, uma em Copacabana e outra em Ipanema.

Entre os detidos estava um homem com oito passagens pela polícia. Os demais flanelinhas responderão por exercício ilegal da profissão (artigo 47 da Lei de Contravenções Penais). Setenta guardas e policiais civis da 14ª DP (Leblon) e da 15ª DP (Gávea) participaram da operação.