Novo uniforme de guardadores de automóveis confunde motoristas
RIO - Ainda pouco conhecido, e numa cidade onde os flanelinhas estão por todos os lados, o novo uniforme dos operadores do Sindicato dos Guardadores de Automóveis (Singaerj) tem deixado o carioca confuso na hora de estacionar.
Lançada no dia primeiro de setembro, a novidade substituiu o colete cinza por um conjunto de calça e camisa de brim azul e a frase "Estacione" nas costas e na perna direita.

- Tem gente que pensa que somos flanelinhas. Tem que estar sempre explicando que é o uniforme novo - comentou o guardador Raimundo José da Silva, que trabalha na Praia Vermelha, na Urca.

A substituição do uniforme começou por três bairros: Tijuca, Centro e Méier. Em outubro, chegou a outras regiões da cidade, menos na chamada Área Azul (Leme, Copacabana, Ipanema, Leblon, São Conrado, Jardim Botânico, Gávea e Lagoa), onde operam os guardadores da Embrapark.

A nova roupa também estampa na blusa o registro profissional junto à Delegacia Regional do Ministério do Trabalho (DRT-RJ) do guardador e o endereço de e-mail do Serviço de Atendimento ao Usuário do sindicato (sau@singaerj.com.br), para denúncias e sugestões. Cada conjunto custa R$ 40, pago pelo próprio trabalhador:

- E o sapato tem que ser preto. Só comprei um único conjunto porque é muito caro - disse uma guardadora do Centro, que pediu para não ser identificada.

A prefeitura informou que o sindicato tem autonomia para fazer a troca dos uniformes de seus operadores sem consulta prévia. Acrescentou ainda que a roupa nova não foi avaliada pela administração municipal porque o sindicato é responsável por organizar os guardadores, inclusive seus uniformes.