Otan bombardeia complexo de Kadafi após rebeldes receberem reforços em Trípoli; potências vão se reunir
WASHINGTON e TRÍPOLI - Aviões da Otan bombardearam o complexo de Muamar Kadafi em Trípoli nas primeiras horas de terça-feira (horário local) após um dia de avanço rebelde na capital líbia, informou a rede de televisão Al-Arabiya. Durante a segunda-feira, rebeldes líbios que caçam Kadafi em Trípoli receberam o reforço de opositores que chegaram à capital vindos de Misurata, no leste da Líbia.

Um porta-voz dos rebeldes disse à televisão al-Jazeera nesta segunda-feira que a batalha para tomar o controle do principal complexo de Kadafi em Trípoli será feroz, e que qualquer um que estiver do lado de dentro tem pouca chance de escapar.

- Eu não imagino que o complexo de Bab Al-Aziziyah irá cair facilmente e acredito que vai acontecer uma batalha feroz - disse Abdel Hafiz Goga, porta-voz do Conselho Nacional de Transição da Líbia.

O paradeiro do ditador ainda é desconhecido, mas o Pentágono diz ser provável que ele ainda esteja em Trípoli. Diante dos novos acontecimentos, o Departamento de Estado americano anunciou nesta segunda que diplomatas das potências que tentam derrubar o ditador vão se reunir na quinta-feira.

O chamado "grupo de contato" que vai se encontrar daqui a três dias inclui ocidentais e árabes. O secretário-geral da ONU, Ban Ki-moon, também disse nesta segunda que realizará um encontro no final da semana para discutir o conflito com organizações como a Liga Árabe, a União Africana, a Organização de Cooperação Islâmica e a União Europeia.

TEMPO REAL: Acompanhe os acontecimentos mais recentes na Líbia

PRESSÃO: Potências pressionam; Egito e Liga Árabe reconhecem conselho rebelde

VÍDEO: Detida apresentadora que apareceu armada na TV estatal líbia

CRONOLOGIA: Veja a evolução dos acontecimentos na Líbia nos últimos seis meses

FOTOS: Veja fotos da marcha dos rebeldes até Trípoli

MIRIAM LEITÃO: 'É hora de pensar num governo pós-Kadafi'

Kadafi tem uma ordem de captura contra ele emitida pelo Tribunal Penal Internacional por crimes contra a Humanidade, o que dificulta a busca de exílio. Observadores especulam que pode ter fugido para Sirta, sua cidade natal e de onde foram disparados ontem três mísseis Scud e que caíram no mar. Sirta ainda está sob o seu controle, assim como Sabha.

- O líder está bem, seus filhos estão bem, os líderes políticos estão bem, assim como a batalha. O Estado líbio ainda existe - disse o porta-voz do regime, Moussa Ibrahim, tentando afastar rumores sobre os filhos do ditador.



A declaração vem em meio a uma guerra de informações, cujo exemplo mais clarou foi uma rápida entrevista dada nesta segunda por Saif al-Islam a correspondentes estrangeiros. Um dia depois de ter sua prisão anunciada por rebeldes e confirmada pelo TPI, Saif reapareceu no hotel em que os jornalistas estão hospedados e afirmou:

- Agora vou andar por Trípoli e vocês vão ver como está tudo seguro - disse, afirmando que o pai está bem e em Trípoli. - Dobramos os rebeldes.

A TV árabe anunciou que outro filho de Kadafi, Mohamed, cuja prisão também fora anunciada na véspera, teria escapado. E o corpo de um quarto, Khamis, o poderoso comandante de uma brigada de elite, teria sido encontrado ao lado do suposto cadáver do chefe da inteligência, Abdullah al-Senussi, disse a TV al-Jazeera.

Para reforçar o combate na capital, rebeldes informaram que enviaram mais combatentes e armas por mar para Tripoli de seu enclave costeiro de Misurata.

"Vários navios chegaram à capital vindos de Misurata, com um grande número de combatentes e munições a bordo ", disse um comunicado do Centro de Informação do Conselho Militar de Misurata.

Enquanto continuam os confrontos em Trípoli, forças leais a Kadafi lançaram de Sirta três mísseis do tipo Scud em direção a Misurata. Sirta ainda é um reduto de partidários do ditador, que nasceu em uma tribo beduína próxima. Segundo a Otan, os artefatos caíram no mar ou próximo à costa, sem causar danos ou feridos.



Ainda na segunda-feira, Otan jogou panfletos na capital para encorajar soldados pró-Kadafi a largarem as armas e se unirem aos rebeldes.

"Parem de ser parte do conflito. Volte para sua família e sirva ao seu país largando as armas, deixando seu posto e respeitando o direito de todos os líbios de viverem em paz", diz um dos folhetos.

"Soldados que cometeram crimes contra a humanidade serão julgados pela comunidade internacional. GAD (Kadafi) é processado pelo ICC. Você vai querer dividir uma cela com ele?"

A organização, que em março assumiu o comando da ofensiva, informou que manterá os ataques aéreos até que as forças do ditador se rendam, mas negou que esteja coordenando os ataques com os rebeldes, como o CNT afirmara. Segundo fontes, esse apoio teria feito os opositores romperem um impasse de meses e acelerar o avanço até Trípoli. Países na aliança teriam ajudado os rebeldes, de maneira aberta ou secreta, separadamente da Otan.

Kadafi chegou a fazer uma oferta de negociação no domingo. após a chegada de rebeldes a Trípoli, mas parece que o recuo não surtiu efeito e as forças da oposição estão à procura do ditador para levá-lo à Justiça.

- Nós esperamos que ele (Kadafi) seja capturado vivo para que possa haver um julgamento justo - afirmou Mustafa Abdul Jalil, chefe do Conselho Nacional de Transição, grupo rebelde sediado em Benghazi. - Deus quis que o fim de Kadafi ocorresse pelas mãos desses jovens para que eles pudessem se juntar à insurreição árabe. Eu declaro que o regime de Kadafi está no fim. O futuro não será um mar de rosas. Eu peço que os líbios ajam com responsabilidade e não façam justiça com as próprias mãos.

Segundo Mahmud Nacua, diplomata que representa os rebeldes em Londres, os opositores já controlam 95% da capital líbia. Ele disse que os "combatentes não deixarão pedra sobre pedra até encontrar" o ditador. Ainda assim, a forte reação do regime, com tanques e atiradores de elite, teria levado os rebeldes a recuarem da Praça Verde, ocupada no domingo, para preparar um novo ataque.

Além da ONU e das potências, a União Africana também fará uma reunião de emergência para discutir a situação na Líbia, onde os confrontos chegaram nesta segunda aos arredores do QG de Kadafi. Os rebeldes também assumiram o controle do aeroporto de Trípoli, informou a TV Al-Arabiya.

Segundo o porta-voz rebelde Mohammed Abdel-Rahman, tanques partiram de madrugada de dentro do complexo residencial de Kadafi, conhecido como Bab al-Aziziya, e abriram fogo contra opositores.

A TV estatal saiu do ar e, segundo um porta-voz rebelde, forças de oposição assumiram o controle de seus escritórios. Soldados que cercavam o prédio teriam sido mortos.

Testemunhas disseram que o presidente da emissora estatal líbia, Abdallah Mansour, e o primeiro-ministro líbio, Al Baghdadi Ali al-Aahmoudi, foram vistos na ilha de Djerba, na Tunísia. No entanto, o governo nega, por enquanto, qualquer negociação no local.

De acordo com Muamar al-Warfali, morador de Trípoli que vive perto do complexo de Kadafi, os tanques entraram em ação depois que um grupo rebelde tentou invadir a construção, que já foi parcialmente destruída pelos ataques da Organização do Tratado do Atlântico Norte (Otan).

- A Otan demoliu tudo e já não há nada - afirmou o morador.

A aliança militar, que em março assumiu o comando da ofensiva internacional contra Kadafi, informou que manterá ataques aéreos na Líbia até que as forças do ditador se rendam ou voltem a seus quartéis. A organização negou, entretanto, que esteja coordenando os ataques rebeldes. Em comunicado na noite de domingo, o secretário-geral da Otan, Anders Fogh Rasmussen afirmou que o regime estava "desmoronando com toda a claridade".

Em solo líbio, além de Kadafi, os rebeldes também estão procurando os atiradores do regime, prédio a prédio. Tiros ainda eram ouvidos na manhã desta segunda-feira nas ruas de Trípoli, muitas delas vazias desde o início da reação à chegada dos rebeldes.

- Revolucionários estão posicionados em todos os lugares de Trípoli - disse um rebelde identificado como Abdulrahman. - Mas as forças de Kadafi estão tentando resistir. Há tiros em todo lugar. Os snipers são o principal problema.

Boa parte das tropas de Kadafi, inclusive integrantes de sua guarda pessoal, já teria se rendido. Mais cedo, a TV estatal ainda parecia estar sob controle dos aliados de Kadafi, com uma apresentadora anunciando que "o moral das tropas está alto". O canal transmitiu no domingo pedidos de Kadafi para que os líbios defendessem o regime.

De manhã, o ditador ainda tinha o controle de pelo menos três pontos importantes na cidade, segundo Guma El-Gamaty, coordenador britânico do Conselho Nacional de Transição (CNT) em Londres: um hospital, bases militares, e o Hotel Rixos, onde se concentram os jornalistas estrangeiros.

Um repórter de uma agência de notícias próximo ao Rixos Hotel, onde estão hospedados jornalistas estrangeiros, ouviu tiros e explosões por mais de 30 minutos. Abdel-Rahman afirmou que as tropas de Kadafi ainda são uma ameaça para os rebeldes.

Rebeldes dizem que não vão perseguir integrantes do regime Kadafi

Quatro autoridades rebeldes chegaram a Trípoli antes da entrada dos combatentes, para preparar a cidade para a queda de Kadafi, e estão trabalhando em contato com integrantes do regime líbio. Segundo Abdullah Gzema, membro do CNT, a prioridade é restabelecer a segurança. O plano é deixar o assunto a cargo de civis, e não de combatentes do CNT.

De acordo com outro membro do grupo, se o regime de fato cair, não haverá perseguição a integrantes do governo, ao contrário do que aconteceu no Iraque, após a deposição da Saddam Hussein. Ambas as autoridades rebeldes disseram que pretendem ir de Benghazi a Trípoli, mas ainda não há condições de segurança.

- Nós vamos trabalhar com eles, exceto com aqueles muito próximos de Kadafi, mas eu acho que estes já se foram - afirmou Suleiman al Sahli.

Em um avanço frenético e sem resistência forte, as tropas rebeldes contrárias ao Kadafi percorreram mais de 50 quilômetros no domingo até a Praça Verde, no centro de Trípoli, fechando o cerco contra o regime do ditador, há 42 anos no poder. Em sua marcha, facilitada por bombardeios da Otan, os rebeldes prenderam dois dos filhos do ditador, Saif al-Islam e al-Saadi, e um terceiro, Mohammad, se rendeu.

O avanço rebelde obrigou o governo líbio a declarar que o ditador estava disposto a negociar diretamente com o CNT, órgão fundado pelos insurgentes. Este, por sua vez, ofereceu a Kadafi e seus filhos uma passagem segura para fora do país, caso o ditador se disponha a deixar o poder, e pediu no fim da noite para a Otan parar com os bombardeios. Informações da rede al-Jazeera dão conta de que a União Africana ofereceu Angola ou Zimbábue como destino de exílio para Kadafi

Avanço de rebeldes foi comemorado em todo o percurso



A investida rebelde foi comemorada em todo o percurso até Trípoli. A população, que havia sido conclamada pelo ditador a defender a cidade, gritava desafios para ele e atirava em suas fotografias na Praça Verde, a principal da capital, agora rebatizada de Praça dos Mártires, o nome original.

A tomada da praça foi significativa: era lá que o regime promovia as manifestações a favor de Kadafi e onde ele discursava. Mas no fim da noite, a multidão deixou a praça às pressas, diante de rumores de que as forças do regime estariam se reagrupando para um confronto final.

De acordo com ele, em menos de 11 horas, e apenas em Trípoli, os confrontos deixaram 1.300 mortos e mais de 5 mil feridos.

Operação era planejada há meses

A operação que levou o confronto às ruas do centro de Trípoli já era planejada há meses. O primeiro grupo a atacar a cidade chegou pelo mar, em rebocadores, a Misurata, a 200 quilômetros da capital, ainda no sábado. O reforço veio de todas as direções: do oeste, onde tomaram Zawiya; do leste, cuja base era Zlitan; e do sul, a partir de Guaryan.

À noite, veio a notícia da prisão de Saif al-Islam, o herdeiro político de Kadafi. O Tribunal Penal Internacional, que emitira uma ordem de captura contra ele, pedirá sua extradição.

Mohammed, por sua vez, que é responsável pela principal empresa de telecomunicações do país, disse por telefone à al-Jazeera que estava sob prisão domiciliar. A ligação foi cortada depois de ele dizer que tiros haviam atingido a casa. Já a detenção de al-Saadi foi confirmada por rebeldes.

O ex-braço direito de Muamar Kadafi, Abdel Salam Jalloud, que aderiu aos rebeldes, disse no domingo não esperar que Kadafi fuja para outro país porque todas as estradas que dão acesso a Trípoli estão bloqueadas. O ex-colaborador de Kadafi disse também duvidar que o ditador líbio se entregue ou cometa suicídio:

- Mas do jeito que a situação está evoluindo, ele não será capaz de sobreviver - disse.

A África do Sul negou que tenha mandado aviões para a Líbia.