Arquitetos e urbanistas criticam estética dos prédios que surgem na Cidade Nova
Bastou a poeira da implosão da antiga fábrica da Brahma baixar para se ver que a revitalização da Cidade Nova passa muito longe dos sobrados que inspiraram o escritor Lima Barreto no início do século XX. As fachadas antigas e os terrenos mal aproveitados vão aos poucos cedendo lugar aos paredões espelhados de prédios modernos, como a sede da Cedae, o Centro de Operações da prefeitura e o Centro de Convenções Sul América, para os quais arquitetos e urbanistas já torcem o nariz. Edifícios, dizem eles, cheios de conteúdo - com o uso de tecnologias avançadas e sistemas ecologicamente corretos -, mas que não se integram com o entorno nem valorizam o espaço urbano tanto quanto poderiam.
São projetos muito rápidos, com tecnologia avançada e muita eficiência. Mas eles são só isso. Seria legal se houvesse uma preocupação ambiental. São prédios que não têm um traço cultural brasileiro - opina o arquiteto Pablo Benetti, professor da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo (FAU) da UFRJ.

VÍDEO: Arquiteto e urbanista comenta as mudanças do bairro



Para os especialistas, a estética que prevalece nas novas construções é a quadrada e do vidro espelhado.

- Não é pelo fato de construirmos um edifício público que ele também deva se assemelhar a um condomínio do PAC - comenta o arquiteto e urbanista Fagner Marçal sobre a maior obra do estado no bairro, a sede da Cedae. - Temos boas oportunidades para se construir uma cidade mais bonita, mais integrada e com melhor qualidade dos espaços públicos urbanos. No entanto, estamos construindo edifícios que, embora necessários, não possuem qualquer critério em relação à valorização da imagem da cidade e do espaço público carioca.

Ele se refere ao prédio de nove andares, erguido num antigo terreno da companhia de água na Avenida Presidente Vargas, que antes era usado por catadores de lixo. Ao lado do edifício da Cedae, um espigão de 17 andares adquire corpo. A obra do complexo de escritórios Presidente Business Center chegou a ser suspensa no passado, mas agora segue com a mesma velocidade das mudanças na Cidade Nova. Na Rua Benedito Hipólito, a construção do Centro Integrado de Comando e Controle (R$ 36 milhões), que abrigará oito órgãos dos três governos, como PM, CET-Rio e Polícia Rodoviária Federal, completa o conjunto. Uma simulação disponível num dos tapumes dá a ideia do impacto na paisagem.

Benefícios só para quem está dentro

O arquiteto Demetre Anastassakis aponta um paradoxo em relação às construções do estado:

- Se compararmos com a torre do Niemeyer (projetada para o Caminho Niemeyer, em Niterói) e o Parque da Bossa Nova, do Jaime Lerner (previsto para o Leblon), esses prédios ficam a desejar. E são todos do mesmo governo (do estado), que está tomando iniciativas maravilhosas do ponto de vista da arquitetura. Como é o teleférico do Alemão, legado não só para quem anda e que é um cartão-postal.

Para Anastassakis, essas novas construções só têm a oferecer para quem está no seu interior.

- O imóvel tem que oferecer uma paisagem à cidade. Mas, do jeito que está, ele oferece isso dentro do prédio. Ele é bem feito, sólido, com todas as tecnologias modernas, mas é um caixote, só uma construção - opina.

O arquiteto e urbanista Roberto Anderson Magalhães defende a promoção de concurso público para obras dos governos e lamenta que o processo de revitalização da Cidade Nova ocorra às custas de antigas construções:

- É importante que a Cidade Nova seja ocupada. A Avenida Presidente Vargas foi aberta e ficou incompleta - diz Magalhães, contrário à demolição total da antiga fábrica da Brahma, que cederá mais espaço para o Sambódromo. - Você elimina a diversidade para uma arquitetura tão uniforme. Uma arquitetura muito espelhada, muito vidro, pouco criativa. Esses prédios têm sido anunciados como inteligentes, que economizam energia, fazem a reciclagem de água. Mas a arquitetura não contribui para a cidade, não tem nada de excepcional, não vejo marca importante.

Na avaliação do professor da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da PUC-Rio Augusto Ivan, ex-secretário municipal de Urbanismo, a Cidade Nova concentra hoje mais obras feias do que bonitas. No voto do especialista, o maior estraga-paisagem é a passarela do metrô. Mesmo assim, ele é um otimista quanto ao futuro da Cidade Nova. Ainda faltam serviços - e o arquiteto sugere um shopping -, mas a tendência, de acordo com ele, é o bairro virar um prolongamento do Centro e da Lapa.

- A diversidade não faz mal. O que precisa melhorar é a qualidade dos projetos arquitetônicos. O prédio da Universidade Petrobras (próximo da sede da prefeitura) é um bom exemplo. Em vez do caixotinho feinho, ou muito neutro, vemos ver surgir prédios com padrão melhor. Mas o cliente tem que querer também - pondera.

Para Augusto Ivan, o prédio da Universidade Petrobras reúne a preocupação com o meio ambiente, com o seu entorno e com a fachada, de vidro verde, transparente, que bloqueia o calor sem refleti-lo para os vizinhos. O projeto, do escritório Ruy Rezende, incluiu a recuperação de oito casarões próximos - sete na Rua Neri Pinheiro e um na Correia Vasquez - para abrigar estabelecimentos comerciais. Também foi criada uma praça de alimentação e de lojas, que já tem até salão de beleza. Esse corredor comercial vai atender também ao movimento que será criado com os prédios da Operadora Nacional dos Sistema Elétrico (R$ 125 milhões) e da BR Distribuidora (R$ 220 milhões), em construção numa área da Cidade Nova que convive com a degradação. A Rua Laura de Araújo é uma via de casarões mal preservados que coleciona problemas de infraestrutura, desde vazamentos de esgoto até pouca iluminação pública.

Enquanto os prédios espelhados sobem, o Hospital Escola São Francisco de Assis, da UFRJ, continua sem previsão de reformas. O Iphan informou que o projeto total de restauração custará mais de R$ 25 milhões, mas que o Programa Nacional de Apoio a Cultura (Pronac) aprovou apenas R$ 2,2 milhões, que ainda não foram captados. A fachada do século XIX está tomada por pichações.

- Esse (o do hospital) é um prédio que destoa desse vento de renovação e modernização. É uma pena, ele ajuda a empurrar a área para baixo - diz Augusto Ivan.