Matança dentro de bar no Arenoso
Chacina teria ligação com briga entre gangues
Quatro homens foram mortos em uma chacina na Rua Reginaldo Praxedes, no Arenoso, sábado à noite. Segundo moradores, sete homens fortemente armados, a bordo de um Fiat Uno (branco), dispararam contra pessoas sentadas a uma mesa da Barraca do Regi, quando o dono apresentou a conta dos amigos.

Foram atingidos o dono do bar, Reginaldo Santos da Silva, 47 anos, e três clientes: Gilson Alves Conceição, 47, Vanderlei Alves Santos, 20, e Israel Sales, 25 anos.

Ao saber da morte do amigo Regi, como Reginaldo era conhecido, o comerciante “Larinho” teve um infarto e foi hospitalizado. “Agora, quatro famílias de trabalhadores estão de luto”, lamentou uma prima do comerciante que não quis se identificar. 

Na manhã de ontem,  moradores bloquearam a rua, em frente ao bar, colocando fogo em pneus e restos de madeira em sinal de protesto. “Esse crime vai marcar para sempre o bairro”, lamentou um líder comunitário, que não quis se identificar.

Ele contou que, na 3ª feira, os mesmos assassinos atiraram em crianças e mulheres numa praça do bairro.

 

Ponto de drogas

Segundo o delegado Márcio Allan de Oliveira Assunção, do Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa (DHPP), responsável pelas investigações, as vítimas não têm passagem pela polícia, mas segundo o Serviço de Investigação do Local do Crime (Silc), uma delas tem envolvimento com o tráfico de drogas. A identidade não foi informada.

“No bar onde ocorreu o crime havia intensa atividade de tráfico”, destacou Márcio Allan. Segundo o delegado, a chacina tem relação com o duplo homicídio, ocorrido na última quinta-feira em Arenoso. “Trata-se de uma rivalidade entre traficantes dos bairros Tancredo Neves e Arenoso”. Os suspeitos já foram identificados.