Sinal verde para briga por vaga no Vasco

Carlos Alberto só em 2012
BLOG: 'Meu Caldeirão', o blog do torcedor do Vasco
São Januário: Titulares do Vasco treinam para semifinal da Copa do Brasil 
- Ele teve um início muito bom. Isso é bom, mas não é só o Bernardo, não, outros fizeram um bom jogo. Essa concorrência leal é benéfica para o grupo - disse o treinador.
Apresentado em São Januário sem a pompa característica dessas ocasiões, Bernardo começou apagado até conseguir brilho próprio. Para não ofuscar ninguém, Gomes faz um discurso político, mas não esconde a satisfação por ter opções em seu elenco.
- O Eduardo Costa começou como volante, depois foi para zagueiro e jogou muito bem. Me deu novas ideias e mostrou novas possibilidades. No futuro, posso até utilizá-lo como zagueiro, quem sabe? O tempo vai passando, as opções vão aumentando e isso é bom - declarou Gomes.
Contra o Avaí, quarta-feira, na Ressacada, o Vasco precisa da vitória e de força máxima. Os jogadores considerados titulares vão voltar e formar um time diferente, mas a vontade de vencer precisará ser a mesma.
- Seja qual for a competição, a pegada tem que ser essa sempre - disse Bernardo.
Apesar do elogio coletivo, um jogador mereceu atenção especial do treinador e poderá aparecer na relação dos 11 que começarão o jogo com o Avaí: o lateral direito Fágner.
- Mostrou que está pronto. Ele sempre vai ser mais forte na parte ofensiva. A saída dele é muito mais rápida. É um jogador da posição. Foi bastante exigido contra o Ceará em termos defensivos, bem mais do que contra o Náutico.
Somente um jogador não tem vaga no Vasco: Carlos Alberto. Segundo o diretor executivo Rodrigo Caetano, o jogador só voltará a São Januário em 2012. Depois da passagem relâmpago e apagada pelo Grêmio, Bahia e Atlético-MG teriam interesse no jogador, mas o Vasco não foi procurado para autorizar novo empréstimo.