Acusado de matar Jorge Pedra é inocente
Emerson confessou que matou, mas voltou atrás e disse que falou sob pressão
Emerson Neves de Jesus, 22, acusado de matar o apresentador de TV Jorge Pedra, foi absolvido ontem em julgamento realizado no 2º Tribunal do Júri, no Fórum Ruy Barbosa. Emerson foi absolvido  pelo juiz Vilebaldo de Freitas, por falta de provas, segundo a assessoria de comunicação do Tribunal de Justiça. O acusado nega o crime.
Jorge Pedra morreu no dia 1º de novembro de 2009. Na época, a versão da polícia apontou que a vítima teria se negado a  pagar R$ 500 após fazer sexo com o suspeito, que era garoto de programa. Os dois  brigaram. O apresentador levou a pior e foi esfaqueado, dentro de um apartamento, no Hotel Democrata, no Largo Dois de Julho. Emerson havia sido denunciado por homicídio qualificado.