Bilhete de ônibus interestadual na rede em 2012

BRASÍLIA - O complexo sistema de ônibus brasileiro vai passar por uma verdadeira revolução até o fim de 2012. A internet será incorporada à vida dos passageiros, da mesma forma que já foi feito na aviação. Eles poderão comprar bilhetes, acompanhar a chegada e a saída dos veículos e os locais onde estão os ônibus, por computadores ou grandes telões nas rodoviárias, em tempo real, revela reportagem de Vivian Oswald e de Mônica Tavares, publicada na edição do GLOBO desta segunda-feira. Qualidade, conforto, pontualidade e tarifas mais baixas, com descontos para períodos menos movimentados, são algumas das promessas feitas aos usuários com a licitação de cerca de 20 mil linhas de ônibus interestaduais, em janeiro de 2012, pela Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT).
- A licitação é um passo para a profissionalização. Não vai ter empresa de fundo de quintal. Não tenho ainda um mercado organizado, quero qualidade, dar confiabilidade ao setor - diz o diretor-geral da ANTT, Bernardo Figueiredo, ao revelar ao GLOBO detalhes do plano de licitação.
A exigência de qualidade por meio de indicadores claros estará no edital que será lançado no início de outubro. As linhas serão divididas em 20 grupos, que devem ser assumidos por duas ou três companhias, em média. Quem levar as regiões consideradas mais rentáveis também ficará com outras menos atraentes. A distribuição dos lotes, diz Figueiredo, seguirá uma lógica geográfica e de equilíbrio.
Também serão obrigações a frequência mínima e uma frota mais nova. Segundo o diretor, a idade média da frota, hoje de 14 anos, deve cair para cinco nos próximos anos. A ANTT já está conversando com os fabricantes para saber sua capacidade de reposição dos veículos, para não criar pressões no mercado.
Vencerá a licitação quem oferecer a melhor proposta técnica e a menor tarifa-teto. Além disso, as empresas terão o compromisso de oferecer uma tarifa média baixa, isto é, embutindo descontos e promoções. O reajuste das passagens será anual, calculado por uma fórmula que terá como principais indicadores o IPCA e o preço do combustível.
Pelas regras do edital, diz Figueiredo, as empresas poderão formar consórcios para participar da licitação. Há 256 companhias atuando no setor e, segundo o diretor, de cem a 150 delas podem ser consideradas saudáveis, ou seja, estruturadas legal e financeiramente.