Rei ganha o perdão de 70% dos espanhóis
MADRI - A viagem do rei da Espanha para caçar elefantes em Botsuana numa semana em que o risco-país alcançava o recorde negativo histórico despertou manifestações de todo tipo. Além da imagem pessoal abalada, Juan Carlos assistiu a protestos contra os gastos supérfluos em tempo de crise econômica; contra a caça; contra a falta de transparência na agenda real e contra os presentes oferecidos ao monarca - uma vez que a controversa viagem foi feita a convite de um empresário sírio próximo à família real saudita. O rei sentiu o impacto da má conduta sobre seus 36 anos de trono e pediu desculpas - aparentemente aceitas por 70,3% dos espanhóis, segundo pesquisa do diário "El Mundo", e 73%, de acordo com outra enquete, do jornal "La Razón".
A primeira pesquisa, mostra, no entanto, que 52,8% dos espanhóis acreditam que o pedido de desculpas público não repara o mal que o safári em Botsuana fez para a imagem da Coroa. Outros 65,3% dos entrevistados se queixaram de que as circunstâncias do acidente no qual Juan Carlos fraturou a bacia não foram esclarecidas pela Casa Real.

Aliás, o rei não deveria, segundo 62,3% dos entrevistados pelo "El Mundo", receber presentes. Nesta verificação, feita pelo Instituto Sigma Dos, 25,7% consideram o reinado de Juan Carlos I como "muito bom"; 47,2% como "bom", 16,9% como "regular"; 4,4% como "ruim" e 4% como "muito ruim".

Em 2001, no entanto, quando o debate real era em torno da então relação do príncipe Felipe com a modelo norueguesa Eva Sannun - que não contava com a aprovação do monarca - as pesquisas apontavam para uma popularidade ainda pior: somente 16,2% do público considerava o reinado de Juan Carlos como "muito bom", contra 19,3% cuja opinião era "regular" e 9,5% "ruim".

Os jovens, de 18 e 29 anos, reagiram especialmente mal ao episódio do safári: 67% insistem que, apesar da desculpa real, a imagem da Coroa não se recuperou. Poucos dias antes da polêmica viagem, o monarca afirmara que o desemprego juvenil tirava seu sono mas, com o esforço de todos, a Espanha se recuperaria da profunda crise econômica que há quatro anos vem deprimindo o país.

A segunda pesquisa, da NC Report para o "La Razón" mostra que 59,1% acham que o rei errou em fazer a viagem e 34,9% são favoráveis à abdicação de Juan Carlos. A falta de transparência foi um dos pontos fracos da Casa Real posto em evidência: 73,4% acreditam que deveriam ser divulgados mais detalhes sobre a agenda real. Nas perguntas sobre a monarquia, 50,2% afirmaram tratar-se de uma instituição fundamental - mas 35,5% dos entrevistados prefeririam que a Espanha fosse uma República.