Alerj desiste do prédio da Bolsa e agora quer se mudar para o Porto
RIO - A Assembleia Legislativa do Rio (Alerj) desistiu da desapropriação do antigo prédio da Bolsa de Valores na Praça Quinze, no Centro. A decisão foi tomada na última sexta-feira após a apresentação de um estudo preliminar da Procuradoria Geral do Estado, que avaliou o imóvel em aproximadamente R$ 300 milhões, valor considerado muito alto. O governo pretendia desapropriar o edifício, para onde seria transferida a Alerj.
O presidente da assembleia, Paulo Melo (PMDB), já busca outras alternativas mais em conta. Ele tenta, junto ao governo do estado, a liberação de um terreno na Zona Portuária. Estudos para a desapropriação de outros imóveis que possam abrigar os parlamentares também estão em andamento.

Maioria dos gabinetes fica no prédio anexo

Hoje, além do Palácio Tiradentes, na Praça Quinze, os parlamentares ocupam um prédio anexo, onde fica a maioria dos gabinetes. Segundo a Alerj, esse edifício não pode ser ampliado porque fica no Corredor Cultural. De acordo com a presidência da assembleia, a atual estrutura dos prédios não atende mais às necessidades da Casa. Existe ainda uma proposta de demolir o prédio anexo, caso seja feita a mudança dos gabinetes para um novo endereço.

O edifício onde ficava a antiga sede da Bolsa de Valores tem 41 mil metros quadrados, 13 andares com 35 salas e estacionamento para 124 carros, além de auditório para 250 pessoas. O imóvel pertence atualmente à Bolsa de Valores de São Paulo e a outros dez proprietários. As salas encontram-se ocupadas por 31 empresas, entre escritórios de multinacionais, bancos, corretoras do mercado financeiro e um escritório de advocacia.