Conflito entre mãe e filho marca o primeiro capítulo de 'Fina estampa', nova trama das 21h
RIO - Diferente de suas antecessoras, que investiram em belas cenas gravadas em outros estados ou países, "Fina estampa" estreou na noite desta segunda-feira privilegiando o Rio de Janeiro como cenário. O grande conflito da nova trama das 21h, entre Griselda (Lilia Cabral), a mãe trabalhadora e masculinizada, e Antenor (Caio Castro), o filho que tem vergonha dela, foi o fio condutor do primeiro capítulo do folhetim de Aguinaldo Silva.
Conhecida no bairro como Pereirão, a personagem de Lilia Cabral é mostrada como uma mulher dura, capaz de ameaçar surrar um grupo de homens na praia ou de dar uma lição em Baltazar (Alexandre Nero), o marido que bate na mulher, Celeste (Dira Paes). Mas, ao mesmo tempo, é sensível e chora após sofrer uma humilhação do filho. Os dois brigam quando Griselda vai até a faculdade entregar um caderno que Antenor esqueceu em casa. Ele expulsa a mãe com requintes de crueldade.

"Você não está entendendo porque é ignorante. Isso aqui não é lugar para você. Aqui eu não sou seu filho, sou Dr. Antenor. E você não vai estragar isso", diz o estudante de Medicina.

Já a antagonista Tereza Cristina (Christiane Torloni) é mostrada como uma perua afetada que não mede esforços para ter as coisas do seu jeito. Nem que precise encher a paciência do marido René (Dalton Vigh). Os dois passam o dia planejando por telefone a comemoração do aniversário da filha Patrícia (Adriana Birolli). Até que ele fure o pneu do carro comprado de presente para a menina e receba a ajuda de Pereirão na rua. Apesar das roupas e da aparência descuidada, o jeito confiante de Griselda logo desperta a atenção de René.

Noiva de Antenor, Patrícia insiste para conhecer sua família e mal sabe das mentiras inventadas pelo estudante: ele conta que a mãe está sempre trabalhando em suas fazendas de gado e chama-se Gisela. O final do capítulo deixou um gancho: quando precisa consertar as luzes do jardim para a festa da filha, Tereza Cristina acaba convocando Griselda. É quando a protagonista reencontra René e fica prestes a descobrir a verdade sobre a namorada do filho.

Com apenas um intervalo comercial, o capítulo fez um apanhado geral na trama e, além da história central, ainda apresentou o restante dos principais personagens, como os outros filhos de Griselda, Quinzé (Malvino Salvador) e Amália (Sophie Charlotte). Ele, um homem que cuida do filho após ter sido abandonado pela mulher; ela, uma moça trabalhadora que vive trocando olhares na rua com Rafa (Marco Pigossi), funcionário da oficina próxima à casa da família Pereira. Amigo de Antenor, ele empresta as motos que conserta para o rapaz ir para a faculdade e acaba descobrindo, sem querer, que ele e Amália são irmãos.

Outro personagem importante do núcleo do Jardim Oceânico é Guaracy (Paulo Rocha), o português dono de um bar na vizinhança. Já neste início ele deixa claro seu interesse por Griselda: "Tu ainda vai provar a água do meu bacalhau", diz a ela, rindo.

A parte cômica fica por conta de Crô (Marcelo Serrado), o assistente que atura todas as humilhações de Tereza Cristina e a quem bajula chamando de "pitonisa de Tebas", "minha Cleópatra" ou "rainha do Nilo". Para ver a patroa feliz, ele chega a recusar o convite de Esther (Julia Lemmertz) para ocupar um lugar na primeira fila do desfile da grife Fio Carioca, já que Tereza se sentiria ofendida de sentar-se no mesmo espaço. Apareceram ainda Paulo (Dan Stubach), o marido de Esther, além do casal Álvaro (Wolf Maia) e Zambeze (Totia Meirelles), donos de um quiosque na praia. A taxista Vilma (Arlete Salles) é uma das amigas de Griselda, e mora também no bairro com a filha Letícia (Tania Khallil) e a neta Carolina (Bianca Salgueiro).