Premier grego diz que não conseguirá levantar 27 bilhões de euros e sinaliza com calote

O primeiro-ministro da Grécia, George Papandreou, admitiu pela primeira vez, em entrevista publicada domingo no jornal grego "Ethnos", que o país não deverá estar preparado para levantar dinheiro no mercado em 2012 para refinanciar sua dívida. Ele também afirmou que "muito provavelmente" não honrará seus compromissos financeiros, caso a quinta parcela do empréstimo acordado com a União Europeia (UE) e o Fundo Monetário Internacional (FMI) em 2010 não seja liberada no prazo previsto.
- Não parece, no momento, que a Grécia será capaz de atender normalmente às exigências do empréstimo relativos a 2012, com a captação no mercado - disse Papandreou ao "Ethnos".
A captação de recursos por meio de emissão de títulos públicos, no valor de 27 bilhões de euros, é uma das contrapartidas exigidas pela UE e pelo FMI para liberação integral do socorro de 110 bilhões euros ao país, acordado em maio de 2010. Até agora, quatro parcelas foram concedidas ao governo grego. A quinta, de 12 bilhões de euros, seria liberada após inspeção de uma equipe da UE, do FMI e do Banco Central Europeu (BCE) prevista para junho.
A falta de solidez da economia grega também tem assustado credores, que temem um calote do país. Para analistas, os comentários do premier são forte indicação de que a Grécia precisará de novo socorro.
Em nota divulgada na noite de sábado, o Reino Unido declarou apoio ao nome da ministra das Finanças da França, Christine Lagarde, para comandar o FMI, após manifestações no mesmo sentido de Alemanha e Itália. Na nota, George Osborne, ministro de Finanças do Reino Unido, afirmou que Lagarde "é a melhor pessoa para o trabalho".
Mas o coro de emergentes contra um nome europeu é crescente. No domingo, África do Sul e Austrália afirmaram, em nota conjunta, que a nomeação deve ser baseada em mérito, não em nacionalidade."Por tempo demais, a legitimidade do FMI foi comprometida pela convenção de nomear a alta administração com base na nacionalidade".
Já o México disse que indicará o presidente de seu banco central, Agustín Carstens, para o cargo. A Suíça, voz destoante na Europa, sinalizou a necessidade de um nome não europeu.