Bonde do Flamengo no caminho certo

THIAGO NEVES: 'Estamos jogando como time grande'
BLOG: 'O Mais Querido', o blog do torcedor do Flamengo
- O nosso projeto é o sétimo título do Flamengo no Campeonato Brasileiro e começamos bem. O Ronaldinho está se readaptando, e o time tem que ajudá-lo. Olhando para a frente, vejo que estamos no caminho certo - afirmou o treinador rubro-negro.
Apesar da boa atuação na estreia, Luxemburgo sabe que o Flamengo ainda tem carências. A principal delas no ataque. O sonho continua sendo Vágner Love, do CSKA Moscou, mas a diretoria já tem um plano B para o caso de o atacante não ser liberado. O alvo é André, ex-Santos, que está sem chance no Bordeaux, da França. O passe do atacante pertence ao Dínamo Kiev, da Ucrânia.
- O André é um nome que também agrada e, como é jovem (20 anos), pode valer o esforço. Ainda não fizemos propostas nem sabemos ainda como a faremos. Mas temos interesse. Não podemos apostar todas as fichas em um único jogador. Se a coisa emperra, acabamos ficando sem ninguém - explicou a presidente Patrícia Amorim.
Já outro problema crônico, a lateral esquerda, parece perto de uma solução. O clube se acertou com Júnior César. Agora, só falta pagar ao São Paulo, clube com o qual o lateral tem contrato até dezembro de 2012.
- Está tudo bem encaminhado, mas é preciso esperar o jogador assinar o contrato direitinho - frisou Luxemburgo.
Além de acertar a contratação de Júnior César, a diretoria do Flamengo tem outra missão esta semana. Até mais importante. Os jogadores e o treinador estão cobrando o prêmio prometido pela conquista invicta do Campeonato Carioca. O vice de finanças, Michel Levy, reconhece a dívida, que seria de R$ 35 mil para cada jogador, mas não deu prazo para quitá-la. Patrícia Amorim preferiu minimizar o problema.
- Não vejo isso como um grande problema. Premiação é uma coisa que foge do cronograma. Fomos campeões no dia 1 de maio e, de lá para cá, fizemos investimentos. Espero fazer o pagamento até o fim da semana.
O dinheiro para o pagamento da premiação deverá sair do novo contrato de televisão, que ainda precisa ser aprovado pelo Conselho Deliberativo do clube. O Flamengo deve receber R$ 20 milhões de adiantamento.