Faturando com a greve dos motôs
Mototaxistas e motoristas de transporte clandestino ficam cheios de grana
A greve dos rodoviários  causa muitos  transtornos e prejudica cerca de 1 milhão de pessoas em Salvador. Mas, para uma categoria específica, a greve traz só benefícios. Com os buzus fora de circulação, os mototaxistas faturam alto. No ramo há cerca de um ano, Alex Rosário afirma que ontem, primeiro dia da greve, lucrou 70% mais do  que consegue em dias normais. “E digo mais: só não fiz 100% porque há muitas empresas mandando o carro  pegar (funcionários) em casa e há gente que pega carona com o colega”, explica o mototaxista, que antes era entregador de pizza.

Apesar do lucro acima da média, alguns mototaxistas  não estão satisfeitos. Para eles, devido às chuvas que castigam Salvador e ao fato da data não coincidir com o pagamento dos salários, os soteropolitanos não estão fazendo tanta questão de usar o serviço. “Quando chove, é sempre mais difícil. O povo também está sem dinheiro. Para se ter uma ideia, na última paralisação, que só durou 3 horas,  consegui fazer mais corridas que nessa de agora”, conta Ricardo dos  Santos.

Mesmo sendo uma alternativa para os dias de greve, uma corrida de mototáxi costuma ser mais cara que a passagem dos ônibus convencionais. Nenhuma moto sai do ponto por menos de R$ 3 e o valor só vai aumentando conforme a distância. Ainda assim, a condução é a favorita do técnico de telecomunicações Teórgenes Ferreira: “Mesmo sem greve,  sempre pego mototáxi. Me livro de engarrafamento e ganho tempo para fazer as coisas”.

Clandestinos são alternativa

Os donos de transportes clandestinos aproveitaram a situação. Nos principais pontos de ônibus, vans, kombis, carros  particulares e ônibus de empresas desconhecidas e  sem autorização ou fiscalização da prefeitura, muitos em condições precárias de uso, recebiam passageiros agoniados para chegar aos seus destinos.

Na Suburbana, um ônibus particular, placa NTU-1043, de Salvador, levou pelo menos cinco passageiros que esperavam em um ponto de Paripe. A passagem saiu por R$ 2,50, a mesma do sistema regular. “Espero desde as 4h da manhã. Sou mãe de família e tenho apenas alguns dias de emprego, não posso faltar”, afirmou, às 8h30 de ontem, a empregada doméstica Graça, 47.