Camarote desaba em show de Ivete Sangalo
Cerca de três mil pessoas estavam na área vip quando a estrutura cedeu
Um camarote desabou durante show da cantora Ivete Sangalo na noite do último sábado, na Arena Anhembi, em São Paulo. Segundo a organização da festa, 48 pessoas ficaram feridas. Por volta das 21h30, cinco delas ainda estavam sendo atendidas.

As outras vítimas foram socorridas por brigadistas da empresa responsável pela segurança no local, pelo Samu (Serviço de Atendimento Móvel de Urgência) e pelo próprio ambulatório do evento. Os bombeiros informaram que as vítimas não tiveram ferimentos graves.

De acordo com testemunhas, o camarote cedeu durante a primeira música da cantora. Amon Borges, de 24 anos, estava a cinco metros da área VIP no momento da queda. “No show do Inimigos da HP a estrutura já balançava. No início do show da Ivete, o público começou a pular e o chão cedeu”, contou.

O show era parte do festival “Todo Mundo Vai”. Além de Ivete Sangalo, Exaltasamba e Inimigos da HP também tocaram. No Twitter, Ivete deixou uma mensagem de solidariedade aos fãs. “Quero deixar o meu beijo e as minhas orações àqueles estavam em meio ao que aconteceu no camarote. Meu respeito e carinho’, afirmou.

 

Perícia: Sobrecarga provocou desabamento

A primeira análise feita pela perícia no camarote em que parte da estrutura desabou durante o show de Ivete Sangalo, indica que houve sobrecarga na estrutura de ferro. A informação é do engenheiro Lourenço Trapé Neto, do núcleo de engenharia do Instituto de Criminalística de São Paulo.

Por 40 minutos, ele vistoriou ontem a área danificada do camarote. De acordo com a empresa organizadora do evento, quatro pessoas foram removidas para atendimento médico com suspeita de fratura. O acidente não interrompeu o show. “Não tinham irregularidades.

Mas estamos levando as peças para exame, mas o que parece ter havido é sobrecarga porque todo mundo veio para o mesmo canto”, contou o engenheiro.