Mudança em táxis causa polêmica entre motoristas
RIO - A intenção da prefeitura de mudar o desenho dos bigorrilhos - placas luminosas no teto dos veículos - dos táxis cariocas, noticiada nesta terça-feira por Ancelmo Gois em sua coluna no GLOBO, já causa polêmica entre os motoristas, embora o município ainda não tenha divulgado detalhes de quando e como será a mudança. Para os taxistas, a alteração vai pesar no bolso. O prefeito Eduardo Paes deve determinar que os bigorrilhos ganhem os contornos de dois cartões-postais da cidade: o Pão de Açúcar e o Cristo Redentor.
O taxista Mauro Estrela, de 54 anos, afirmou que o formato do acessório no teto dos veículos é um detalhe irrelevante para o serviço:

- O grande problema dessa novidade é que vai acabar pesando no bolso dos taxistas. O bigorrilho será trocado apenas por questão estética.

Taxistas dizem que será a segunda mudança em dois anos. O município passou a exigir que os bigorrilhos fossem dotados de sistema luminoso indicando se o táxi está vazio ou ocupado em 2010. A placa apagada indica veículo com passageiros; acesa, que está livre.

- A instalação do sistema luminoso ocorreu há dois anos, com um gasto de quase R$ 300. Foi um custo extra sem grande utilidade para os profissionais e os passageiros - disse o taxista Diego Tenório, de 30 anos.