Após parecer do Cade, BRG Brasil Foods e JBS Friboi têm perdas nas cotações de suas ações

Dois dos maiores produtores mundiais de carnes e derivados, a BRF Brasil Foods e a JBS Friboi amargaram nas últimas semanas fortes perdas nas cotações de suas ações. Desde o dia 9, quando parecer da Procuradoria do Conselho Administrativo de Direito Econômico (Cade) indicou a necessidade da venda de uma das principais marcas para que a fusão da Perdigão com a Sadia seja aprovada, os papéis da BRF Foods despencaram 9% até a última sexta-feira, reduzindo a alta acumulada este ano de 25% para 6%, como mostra reportagem de Ronaldo D'Ercole publicada pelo GLOBO nesta segunda-feira.
Já o aumento de capital de até R$ 3,479 bilhões anunciado pela JBS na semana passada desagradou aos investidores, porque, apesar de ser positivo para a reestruturação da sua dívida, diminui a fatia dos minoritários na empresa. Com isso, as ações perderam 11,2% em quatro pregões, o que elevou a 28,4% a depreciação dos papéis neste ano.
Mas o que mais deixa os analistas com um pé atrás em relação às companhias deste setor - além da BRF e da JBS, a Marfrig e a Minerva completam o grupo - são os custos e a complicada integração das empresas que elas compraram nos últimos dois anos. A maior parte deles, por isso, não recomenda a compra dessas ações.
- O setor ainda está maturando as aquisições e achamos que não é momento de entrar. Embora os papéis estejam num patamar atraente - comenta a equipe de analistas da XP Investimentos.