Fluminense perde para o São Paulo em São Januário 

RIO - Atual campeão, o Fluminense decepcionou sua torcida em sua estreia no Brasileiro 2011. Jogando muito mal, o tricolor carioca foi derrotado pelo São Paulo por 2 a 0 em São Januário, na noite deste domingo, no encerramento da primeira rodada. Convocado por Mano Menezes para os amistosos da seleção brasileira contra Holanda e Romênia, o jovem Lucas foi o destaque da partida, autor de um belo gol, o segundo do jogo, e de diversas jogadas de perigo - Dagoberto marcou o primeiro dos paulistas. Também na lista de Mano, o atacante Fred desfalcou o Fluminense devido a uma amigdalite.
TEMPO REAL: Como foi o jogo, lance a lance
FOTOGALERIA: As imagens da partida
TABELA: Confira a classificação do Brasileiro após a primeira rodada
No próximo domingo, o time das Laranjeiras vai enfrentar o Atlético-GO no Serra Dourada, pela segunda rodada. O São Paulo volta a campo sábado, contra o Figueirense, no Morumbi. A derrota e a atuação ruim na estreia levaram os cerca de cinco mil torcedores presentes a trocar o grito de 'time de guerreiros' de outras ocasiões por 'time sem vergonha'. A esperança dos tricolores é a chegada do técnico Abel Braga, que vai substituir o interino Enderson Moreira a partir da quarta rodada do Brasileiro.
- Faltou um pouco de vontade. Temos que ser um pouco mais humildes na marcação. Eles (os torcedores) têm todo o direito (de reclamar). A torcida quer ver a vitória e um time com raça. Duvido que se o time estivesse com raça eles iriam reclamar, iriam até aplaudir a gente - afirmou o zagueiro Leandro Euzébio, após a partida.
Flu é totalmente dominado no segundo tempo
As duas equipes entraram em campo sonolentas, e até os 25 minutos do primeiro tempo não criaram praticamente nada. Apenas Deco demonstrava alguma lucidez, mas seus bons passes morriam nos pés dos companheiros. Aos 17, o meia deu o primeiro chute perigoso do Flu, que Rogério Ceni salvou no canto esquerdo.
A única boa jogada do tricolor carioca na etapa inicia começou com um ótimo passe de Conca para Mariano, que cruzou com perfeição para Deco. O chute de primeira saiu raspando a trave direita são-paulina, aos 27. O São Paulo, que também atacava pouco, foi mais eficiente: aos 33, Dagoberto recebeu lançamento de Casemiro na área e bateu de primeira para abrir o placar, sem chances para Ricardo Berna. O Fluminense tentou reagir, mas se limitava a chutes de fora da área, facilitando a vida do goleiro Rogério Ceni.
A situação do Fluminense piorou logo aos dois minutos do segundo tempo: Lucas avançou pela esquerda, passou entre Gum e Deco e, já na área, bateu no canto direito para fazer 2 a 0. Com o time da casa atordoado, o São Paulo esteve duas vezes perto do terceiro, antes dos cinco minutos. Na primeira chance, Ricardo Berna defendeu o chute de Casemiro. Em seguida, espalmou o de Dagoberto, e ainda viu Lucas, desequilibrado, acertar a trave no rebote.
Rogério Ceni, que vinha sentindo um problema no tornozelo desde o primeiro tempo, pediu para sair aos 11, e foi substituído por Denis. Apático, o Fluminense sequer encontrou forças para testar o novo goleiro do tricolor paulista, limitando-se a cercar a área adversária com trocas de passes improdutivos.
As entradas de Souza e Carlinhos nas vagas de Deco e Júlio César não mudaram o panorama. O São Paulo continuava mandando em campo e quase ampliou aos 22: Lucas deixou Gum caído na área e bateu cruzado, mas Berna espalmou para fora. Além da vitoria em campo, o São Paulo aproveitou o jogo para aparar arestas fora dos gramados: o técnico Paulo César Carpegiani, que há uma semana esteve ameaçado de demissão após uma discussão pública com o veterano Rivado, estendeu a bandeira branca, lançado o meia campeão mundial em 2002 no segundo tempo.
FLUMINENSE 0 x 2 SÃO PAULO
Local: São Januário
Árbitro: Héber Roberto Lopes
Gols: Dagoberto, aos 33 minutos do primeiro tempo, e Lucas, aos três do segundo tempo
Cartões amarelos: Juan, Rodrigo Souto e Gum
Fluminense: Ricardo Berna, Mariano, Gum, Leandro Euzébio e Júlio César (Carlinhos); Edinho, Diogo (Willians), Deco (Souza) e Conca; Rodriguinho e Rafael Moura. Técnico: Enderson Moreira.
São Paulo: Rogério Ceni (Denis), Jean, Xandão, Luiz Eduardo (Bruno Uvini) e Juan; Rodrigo Souto, Casemiro (Rivaldo), Wellington e Carlinhos Paraíba; Lucas e Dagoberto. Técnico: Paulo César Carpegiani.