Denúncia de assédio balança governo da Austrália
CANBERRA - Depois de ser acusado de abuso sexual e fraude, o presidente do Parlamento da Austrália, Peter Slipper, anunciou neste domingo seu afastamento temporário do cargo em função das investigações, provocando uma crise política que pode colocar em risco o governo da primeira-ministra Julia Gillard.
A crise teve início com as denúncias de assédio sexual e fraude apresentadas na sexta-feira passada por James Ashby, de 33 anos, ao Tribunal Federal da Austrália, em Sidney. Ashby é declaradamente homossexual e ex-colaborador de Slipper. Além do assédio, a polícia investiga as acusações de que o presidente do Parlamento teria usado indevidamente vales financiados por contribuintes para o pagamento de táxis para fins particulares.

"Eu acho que o adequado neste momento é me afastar da presidência do Parlamento enquanto as acusações penais são solucionadas", afirmou Slipper, por meio de um comunicado. Slipper, a quem as denúncias pegaram de surpresa durante uma viagem aos Estados Unidos, retornou à Austrália no fim de semana para se defender. "Uma vez que se tenha provado minha inocência, reassumirei a presidência do Legislativo", acrescentou.

A vice-presidente da câmara parlamentar, Anna Burke, do Partido Trabalhista, assumirá as funções durante a ausência temporária de Slipper. De acordo com as normas parlamentares, a decisão de Slipper o impede de votar e, por isso, poderá ter um custo alto para o governo de Gillard.

Slipper, de 62 anos, é casado e tem dois filhos adultos de um relacionamento anterior. Em novembro do ano passado, o político desertou da oposição com o objetivo de ocupar o cargo de presidente do Parlamento em uma movimentação que deu ao governo minoritário de Gillard um voto adicional para somar 76 assentos na câmara, num total de 150 cadeiras.

Mesmo assim, depois da manobra de Slipper para se aliar a Gillard, um legislador independente retirou seu apoio do Partido dos Trabalhadores, deixando a primeira-ministra com apenas metade da câmara dos representantes. Considerando a regra de que o presidente do Parlamento tem um cargo quase cerimonial e só pode votar para definir casos de empate, quase sempre seguindo os votos dos governistas, Anna Burke ficará de fora da maioria das votações.

No entanto, ainda que o governo de centro-esquerda vá enfrentar dificuldades em decorrência do afastamento de Slipper para aprovar certas leis na câmara, a oposição conservadora, liderada por Tony Abbott, não conta com os 76 votos necessários para destituir o governo de Gillard.

Com dificuldades para manter seu governo minoritário desde as eleições de 2010, a primeira-ministra apoiou a decisão de Slipper de se afastar de suas funções para aguardar o fim das investigações.

"É correto que o senhor Slipper deixe seu cargo de presidente do Parlamento enquanto se investiga sua conduta ilegal presumida", afirmou Gillard em um comunicado.