Feriado de São Jorge com show de bailarinos ucranianos
RIO - No feriado de São Jorge, mais um grandioso espetáculo de dança promete atrair uma multidão, nesta segunda-feira, à Quinta da Boa Vista. Desta vez, o show gratuito ficará a cargo da Companhia Virsky - Balé Nacional da Ucrânia, a partir das 18h. Antes, às 17h, a Companhia Brasileira de Dança abre os trabalhos. A prefeitura espera um público de cerca de 40 mil pessoas, similar ao que o russo Balé Kirov atraiu no 7 de Setembro do ano passado.
A última vez em que o grupo de dança folclórica ucraniana se apresentou no Brasil foi em 1985, com um elenco bem diferente do atual. Similar, mesmo, é a excelência na performance dos dançarinos que desafiam a gravidade. Ao todo, a companhia conta com 80 integrantes, entre membros da orquestra e bailarinos.

A companhia leva o nome de seu fundador, Pavlo Virsky, que levou o grupo ao posto de principal corpo de baile do país. Para a turnê no Brasil, foram preparados dois números novos. Um deles, criado pelo atual diretor geral, Myroslav Vantukh, é uma dança cigana que representa um ritual tradicional da Bessarábia, na qual homens e mulheres "competem". O outro número consiste numa coreografia masculina de marinheiros.

A turnê do Virsky passa por nove cidades de três regiões do país. Na terça-feira e na quarta, eles sobem ao palco do Teatro João Caetano, com ingressos a R$ 100 (balcão simples) e R$ 150 (plateia, balcão nobre).