Relatório sobre mortes no Salgado Filho é entregue ao MP
RIO - O Conselho Regional de Medicina do Estado do Rio (Cremerj) entregou na sexta-feira ao Ministério Público o relatório sobre a inspeção realizada no Hospital municipal Salgado Filho em 12 de abril. A visita foi motivada por uma denúncia, publicada no GLOBO no início deste mês, sobre o grande número de mortes na unidade: 363 dos 864 pacientes internados por mais de 24 horas teriam morrido por infecção hospitalar em 2010.
Segundo o Cremerj, não havia irregularidades nos ventiladores da UTI, que, segundo a denúncia, poderiam ter contruibuído para as infecções. Mas os ventiladores do setor de pacientes graves estavam ligados à rede de ar comprimido que funciona de forma inadequada.

De acordo com uma resolução da Anvisa, o ponto de captação de deve estar localizado a uma distância mínima de 16 centímetros de qualquer exaustão, descarga de bomba de vácuo ou exaustão de banheiro, e ainda a seis centímetors de altura do chão.

Essas normas não eram observadas no Salgado Filho, segundo a direção do hospital, devido à época de construção do prédio. Mas tanto a direção quanto o chefe de fisioterapia garantem que o sistema é totalmente vedado. O Cremerj, no entanto, afirma que somente uma avaliação técnica de engenharia clínica poderia confirmar as afirmações do hospital.

De acordo com o Cremerj, a análise preliminar das estatísticas de óbitos no hospital não mostra aumentos significativos nas taxas de mortalidade. Entre 1998 e 2006, a taxa mensal média de mortalidade do Salgado Filho era de 148 óbitos.

A partir de 2006, o número subiu para 163. Nos anos seguintes, a taxa mensal foi de 161 em 2007; 158 em 2008; 166 em 2009; 169 em 2010; e 161 em 2011. Na UTI, o número de óbitos anuais foi de 99 em 2008; 91 em 2010; e 103 em 2011. Desses casos, estão ligadas à infecção hospitalar, segundo o Cremerj, 11 mortes em 2008; nove em 2010; e onze em 2011. A taxa global de infecção hospitalar foi de 16,25% em 2009; 18,75% em 2010 e 19,28% em 2011.

Durante a inspeção, o Cremerj verificou que os circuitos de ventilação mecânica da UTI estavam higienizados e armazenados em local específico,e que há uma rotina de limpeza. O quantitativo de médicos e plantonistas atende à resolução 109/1996 do Cremerj.