Prazo para desconto no IPTU de 2013
Os contribuintes devem se programar para benefícios do Programa Nota Cidadã em 2013
Os contribuintes de Salvador já devem se programar para obter os benefícios do Programa Nota Cidadã em 2013. Falta pouco mais de dois meses para o término do prazo - 31 de outubro - de indicação dos imóveis para obtenção do desconto no carnê do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU) do próximo ano. O primeiro passo para ter direito ao desconto do programa é se cadastrar no site: www.notacidada.com.br. Depois, a cada serviço contratado de empresas de prestação de serviços, basta indicar o CPF ou CNPJ, ao exigir a emissão da Nota Fiscal de Serviços Eletrônica (NFS-e).