Egípcios enfrentam menos filas em último dia de votação presidencial
CAIRO - Milhões de egípcios foram em massa aos centros de votação nesta quinta-feira, no segundo e último dia da primeira eleição presidencial livre após seis décadas de ditadura. Enquanto a Irmandade Muçulmana diz que o islamista Mohamed Mursi liderou o primeiro dia de voto, a campanha de Moussa também pôs Mursi na liderança, com seu candidato em segundo lugar. A jornada foi marcada por um apelo do secretário-geral da Liga Árabe e um dos favoritos na disputa, Amr Moussa, para que Ahmed Shafiq, último premier da era Hosni Mubarak, abandone a corrida.
- Precisamos seguir adiante com a revolução, e não voltar no tempo. Estou chamando Shafiq a se retirar da disputa presidencial - disse o candidato secularista.

Shafiq garantiu que não deixará a disputa, que, sem pesquisas confiáveis e mais de dez candidatos, continua indefinida e deve levar a um segundo turno, em 16 e 17 de junho. O resultado deve ser conhecido até sábado, embora a apuração oficial só deva terminar na terça.

Na quarta-feira, o ex-ditador Hasni Mubarak assistiu deprimido, no quarto de hotel onde está internado, às eleições presidenciais pela televisão. Mubarak estava acompanhado por sua mulher, que vestia luto, por considerar que a última quarta-feira foi o pior dia da história de sua família, informou o jornal independente Al Tahrir.

A apuração começou logo depois do fechamento das urnas, às 21h, uma hora a mais do que o previsto, como no dia anterior. Por meio do seu canal de TV, a Irmandade, grupo político mais organizado do Egito, disse que seu candidato Mohamed Mursi lidera as cifras preliminares em alguns distritos. Outros candidatos disseram estar à frente em áreas específicas, mas um quadro geral só deve se tornar mais claro no sábado. Se nenhum dos 12 candidatos obtiver maioria absoluta, haverá um segundo turno nos dias 16 e 17 de junho.

Na quarta-feira, uma fonte médica, citada pelo jornal egípcio Al Tahrir, assegurou que Mubarak, 84 anos, permaneceu em sua cama e que se deprimiu quando viu sua mulher vestida de preto. Os funcionários do Centro Médico Internacional no Cairo disseram à esposa de Mubarak, Suzan, que vê-la vestida daquela maneira havia agravado seu estado psicológico, acrescentou o jornal.

Segundo dia de votação não teve incidentes

s medidas de segurança foram intensificadas nas imediações do hospital onde está internado o ex-ditador que também recebeu as visitas das mulheres de seus dois filhos, Alá e Gamal, ambos presos, acrescentou a fonte. Segundo a mesma fonte, os médicos que atendem Mubarak ainda lhe chamam de "al rais" (o presidente) e tratam sua mulher como a primeira-dama.

O segundo e último dia de eleições presidenciais no Egito registra filas menores do que na quarta-feira. Os postos de votação reabriram às 8h da manhã (horário local), após prorrogarem o funcionamento em uma hora na noite passada, em uma tentativa de atender a todos eleitores que aguardavam em longas filas.

O primeiro dia de votação presidencial foi marcado por relativa calma, com a exceção de um incidente envolvendo o candidato Ahmed Shafiq. Último primeiro-ministro do ex-ditador Hosni Mubarak, ele foi hostilizado por manifestantes, que lhe acertaram com pedras e sapatos.

- Vim ontem (quarta-feira), mas havia muita gente e por isso voltei hoje - explicou Khaled Abdou, de 25 anos, enquanto aguardava sua vez de votar. - Devo participar da eleição do presidente e espero que isso nos traga a estabilidade e a mudança que precisamos.

Para facilitar a vida dos 50 milhões de eleitores aptos a votar, o governo decretou feriado nesta quinta-feira para que funcionários públicos consigam comparecer às urnas. Mesmo assim, equipes de reportagem relatam a impressão de que o comparecimento está sendo menor do que no primeiro dia. O forte esquema de segurança com policiais e militares do Exército continua a funcionar em todo o país.

Não há pesquisas confiáveis sobre o desempenho dos candidatos, mas especialistas acreditam que o segundo turno, programado para 16 e 17 de junho, será necessário. As fraudes são um dos principais desafios desta eleição histórica, a primeira escolha presidencial democrática em 60 anos, realizada após uma revolta popular derrubar o ditador Hosni Mubarak em 2011. Equipes internacionais que estão monitorando o processo eleitoral registraram pequenos incidentes na quarta-feira, como a realização de propaganda do lado de fora de locais de votação. Entretanto, eles alegam que a validade dos resultados não será comprometida.

São doze candidatos para a Presidência, mas quatro parecem ter mais chances de liderar os votos. Os laicos Ahmed Shafiq e Amr Moussa, ex-secretário-geral da Liga Árabe e ex-ministro de Mubarak e os islamistas Mohamed Morsi, da Irmandade Muçulmana, e Abdel Moneim Abul Futtuh, dissidente da Irmandade apoiado por muçulmanos liberais e salafistas.

O próximo governante do Egito terá grandes desafios pela frente. Recuperar a economia do país e restaurar a segurança deverão ser as ações mais urgentes do novo governo.