Fundos atraentes até para pequenas aplicações

Com muita pesquisa e alguma disposição, investidores podem encontrar fundos de renda fixa (com taxas de juros prefixadas) interessantes mesmo para valores menores de investimentos, como R$ 2 mil. Como mostra reportagem de Lucianne Carneiro, publicada pelo GLOBO nesta segunda-feira, é possível, assim, ter uma alternativa à tradicional poupança, que ainda é o investimento mais popular do país.
Levantamento feito pelo grupo de estudo de finanças da Fundação Instituto de Administração (FIA), o EFinanças, com base em dados do site Comdinheiro, mostra que há opções para quem tem desde R$ 50, como é o caso de um fundo de investimento em cotas de fundos (FIC) da Caixa Econômica Federal, com taxa de administração de 1,85% ao ano. Para quem tem R$ 1 mil, há um fundo que cobra 0,90% de taxa de administração.
À medida que o valor a ser investido avança, pode-se encontrar fundos ainda mais competitivos. No Banco Fator, há um fundo que cobra taxa de 0,80% para quem investir a partir de R$ 2.500. Caixa Econômica e Itaú Unibanco oferecem fundos com taxas de 1,5% para quem aplicar R$ 5 mil.
- Não é tão fácil encontrar, mas existem fundos de investimento interessantes para quem tem pouco a aplicar. Há como ter uma rentabilidade melhor que a poupança - afirma o professor da FEA/USP e responsável pelo site Comdinheiro, Rafael Paschoarelli Veiga.
Na hora da aplicação, no entanto, o investidor deve lembrar que há pagamento de Imposto de Renda quando se aplica em um fundo de investimento, ao contrário da poupança, que é isenta. A alíquota varia de 22,5% - para aplicações até seis meses - a 15% - para os investimentos por mais de dois anos.
- Quanto mais tempo deixar o dinheiro investido, maior é o retorno e a possibilidade de encontrar uma taxa interessante. Mas nem sempre se consegue manter uma aplicação por dois anos - diz o economista da Way Investimentos e professor de Finanças da ESPM/RJ e do Ibmec/RJ, Alexandre Espírito Santo.