Público enfrentou trânsito intenso para chegar ao Engenhão

O público que seguiu para o Estádio do Engenhão, onde acontece o show do ex-Beatle Paul McCartney, enfrentou trânsito intenso na Rua 24 de Maio e em outras vias de acesso ao local, informou a Companhia de Engenharia de Tráfego do Rio de Janeiro (CET-Rio). Segundo a central, não há registro de acidentes.
De acordo com o Centro de Operações, motoristas encontraram grande fluxo de veículos na Avenida Dom Hélder Câmara, na altura do Viaduto de Pilares, na Rua 24 de Maio, entre as ruas Cônego Tobias e Bela Vista, e no Viaduto Todos os Santos. O tráfego chegou a ficar lento na Rua Aristides Caire. Na Ponte Rio-Niterói, o trânsito é lendo no acesso à Avenida Brasil.
Nas outras vias liberadas para o trânsito, os motoristas não encontram dificuldades. Para evitar possíveis congestionamentos de ônibus, os pontos normalmente situados no entorno do estádio foram transferidos, segundo o Centro de Operações da Prefeitura do Rio.
Trens extras com ar-condicionado partem da Central do Brasil para o Engenho de Dentro a cada meia hora. O último saiu às 20h30m. A poucas horas do primeiro show do ex-Beatle Paul McCartney, a estação de trem de Engenho de Dentro, no subúrbio, ficou lotada devido ao grande fluxo de pessoas a caminho do espetáculo. Apesar disso não houve registro de tumultos, informo a Supervia.
Paul McCartney entrou no palco com 14 minutos de atraso e começou o primeiro show no Engenhão com o clássico "Hello Goodbye", mantendo o setlist em relação aos shows anteriores na América Latina neste ano. O ex-beatle chegou cedo ao estádio, onde, por volta das 16h, deu início à última passagem de som no Engenhão antes do primeiro show no Rio. Apesar de aberto somente para as 200 pessoas de um dos camarotes, o ensaio empolgou os fãs que aguardavam ao redor de todo o estádio. Algumas pessoas passaram a noite acampadas nas imediações do Engenhão, a fim de garantir as melhores posições para assistir à apresentação do ex-Beatle.