Polícia vai investigar máfia das internações em clínicas e hospitais privados
RIO - A máfia das internações, que atua em clínicas e hospitais privados no Rio e em municípios vizinhos, será alvo de uma investigação da Delegacia de Repressão aos Crimes Contra a Saúde Pública. O delegado titular Marcos Cipriano pretende chamar para prestar esclarecimentos representantes dos hospitais e funcionários das empresas de remoção hospitalar envolvidos no esquema que distribui propinas em troca de pacientes para internação. A atuação da máfia, revelada pelo GLOBO no domingo, levou ainda o presidente do Conselho Regional de Enfermagem do Rio de Janeiro (Coren-RJ), Pedro de Jesus, a anunciar uma força-tarefa com 37 fiscais para inspecionar as firmas de remoção do Estado do Rio que constam do Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde (CNES). Segundo ele, há cerca de cem dessas empresas no Rio.
Como mostrou O GLOBO, para aumentar a ocupação de leitos e arrecadar mais com os repasses dos planos de saúde, pelo menos 14 hospitais de pequeno e médio porte pagam propina a funcionários de ambulâncias para que levem pacientes para internação em seus quartos e CTIs. Os valores por doente variam de R$ 50 a R$ 600.

O vereador Paulo Pinheiro (PPS) disse nesta segunda-feira que já conseguiu as primeiras adesões ao pedido de abertura de uma CPI na Câmara para investigar o problema. Até agora, oito vereadores garantiram apoio à proposta - são necessários 17. Já o presidente da Comissão de Saúde da Casa, o vereador Carlos Eduardo de Mattos, informou que vai pedir a cassação do alvará de funcionamento das clínicas à Vigilância Sanitária do município, caso as denúncias sejam comprovadas.

Informações sobre a máfia, mais especificamente sobre a atuação dos motoristas das ambulâncias, chegaram à Delegacia de Repressão a Crimes Contra a Saúde Pública em 2009. No entanto, segundo o delegado Marcos Cipriano, não foram investigadas por terem sido consideradas superficiais na época:

- O esquema revelado pelo GLOBO é muito mais sério do que as denúncias de 2009. Agora, vamos intimar as empresas.

O envolvimento de motoristas no esquema foi confirmado por um médico que já trabalhou na Vida Emergências Médicas, empresa de remoção que tem funcionários recebendo propina em troca de pacientes:

- Os técnicos de enfermagem atuam como cabeças. Mas os motoristas são colaboradores do esquema.

O presidente do Conselho Regional de Enfermagem informou que as empresas de assistência móvel têm sido fiscalizadas pela entidade desde junho de 2010. Segundo Pedro de Jesus, entre as irregularidades, foi constatado que técnicos de enfermagem atuam como enfermeiros.

A presidente do Conselho Regional de Medicina do Estado do Rio de Janeiro (Cremerj), Márcia Rosa, afirmou ontem que a entidade não vai investigar as denúncias, porque não tem poder de polícia.

Um dos envolvidos com o pagamento de propina, o Hospital do Amparo, no Rio Comprido, negou ontem, em nota, participar do esquema. De acordo com a diretoria da unidade, "todo o movimento do seu centro de terapia intensiva é oriundo dos planos de saúde ou de sua própria unidade cirúrgica".