Carrefour de olho no Pão de Açúcar

PARIS - A rede de supermercados francesa Carrefour estaria interessada em uma fusão entre sua subsidiária brasileira e o grupo Pão de Açúcar, segundo reportagem publicada domingo no semanário francês "Le Journal du Dimanche". Segundo a publicação, o banco de investimentos Lazard já teria sido contratado para buscar uma aproximação com a família Diniz, um dos donos da Companhia Brasileira de Distribuição (CBD), que controla o Pão de Açúcar.
Pela proposta, a CBD ficaria com uma fatia do Carrefour. O semanário lembra, no entanto, um fator complicador para um eventual acordo: o varejista francês Casino, concorrente direto do Carrefour, detém 67% do capital votante da CBD, incluindo a fatia da Wilkes, sociedade formada entre Abilio Diniz e o grupo Casino, na qual cada um tem metade das ações.
Segundo a reportagem, a tentativa de aproximação com a CBD seria um sinal da crescente pressão sobre o Carrefour para elevar o valor dos seus ativos antes de uma reunião de acionistas que está marcada para o próximo mês. Na ocasião, também será decidido o futuro da rede de supermercados Dia, forte no Brasil e na Espanha e controlada pelo gigante varejista francês. Procurados, nem Carrefour nem o grupo Casino comentaram a reportagem.