Capivara é capturada embaixo da rampa de acesso ao STF
RIO - Uma capivara foi capturada, nesta quarta-feira, na sede do Supremo Tribunal Federal (STF), em Brasília.
Assustada, ela se escondeu embaixo da rampa de acesso à Corte. Seguranças encontraram o animal e chamaram a Polícia Ambiental do Distrito Federal para retirá-la do esconderijo.
Às 16h, após ser dominada por agentes com uma rede, a capivara, que tinha um arranhão no focinho, foi levada para o Centro de Triagem de Animais Silvestres (Cetas). Lá, ela passará por um exame. Se não estiver bem, vai ser encaminhada ao Zoológico de Brasília.