BC incentiva grandes bancos a investirem em instituições menores
BRASÍLIA - Em meio às turbulências financeiras globais, o Banco Central (BC) decidiu reduzir a parcela dos compulsórios sobre depósitos a prazo remunerada pela Taxa Selic, que cairá dos atuais 100% para 73% no fim de fevereiro e 64% no encerramento de abril. A medida visa a incentivar os grandes bancos - principais captadores de recursos no mercado - a injetarem dinheiro nas instituições de pequeno e médio portes em vez de deixá-lo parado no caixa do BC. O potencial da medida é liberar R$ 29 bilhões no sistema financeiro, a partir da compra de carteiras, Certificados de Depósito Interbancário (CDIs) e Letras Financeiras (LFs).
O BC ainda criou mecanismos para fazer com que as instituições prefiram aplicações de longo prazo às de vencimento mais curto. A possibilidade de uso deste tipo de compulsório na compra de carteiras e CDIs foi instituída no fim de 2008, quando a crise financeira começou, afetando a liquidez das instituições menores. A medida terminaria agora e está se tornando permanente no caso da aquisição de carteiras.

Segundo o diretor de Política Monetária do BC, Aldo Mendes, não foi detectado nenhum estrangulamento do fluxo de recursos para os bancos de menor porte. A intenção é tornar mais eficiente a distribuição de liquidez no sistema financeiro nacional.

Exportadores e empresários têm reclamado que, com o agravamento da crise internacional a partir de outubro, cresceu a aversão a risco das instituições médias, o que está dificultando o acesso ao crédito.

- Não é uma preocupação com empoçamento de liquidez, os fluxos estão normais. A medida é para otimizar o que não está sendo utilizado hoje no mercado - afirmou Mendes.

Atualmente, 20% dos depósitos a prazo são recolhidos pelas instituições financeiras compulsoriamente ao Banco Central. Esses recursos são remunerados pela Taxa Selic. Existe a opção para os bancos de fazer uso de 36% desse dinheiro depositado no BC, desde que aplicado na compra de carteiras de crédito de outros bancos ou em CDIs em instituições com Patrimônio de Referência (PR) de até R$ 2,5 bilhões.

A primeira mudança anunciada nesta quinta-feira foi que o PR para fins de enquadramento da regra caiu a R$ 2,2 bilhões.

- Amplia o universo de instituições, mas não muito, é só um ajuste fino - explicou Mendes.

Outra alteração foi a parcela dos depósitos a prazo sujeita a remuneração pelo BC. A partir de 24 de fevereiro, em vez de 100% serão apenas 73%. Em 27 de abril, cai a 64%. Ou seja: 36% dos compulsórios ficarão parados sem remuneração.

- Ou fica sem remuneração ou aplica na compra de carteiras, em CDIs e, uma novidade que estamos introduzindo, em Letras Financeiras (LFs). Com as regras atuais, poderiam estar aplicados R$ 60 bilhões em carteiras e DIs, mas apenas R$ 31 bilhões o estão. Ou seja, há um potencial de R$ 29 bilhões não aplicados, porque são remunerados. No momento que o BC deixar de remunerar estes recursos, está dando um incentivo - disse Mendes.

Se o BC conseguir seu objetivo, na ponta final poderão sobrar mais recursos para que os bancos de pequeno e médio portes emprestem mais a empresas e famílias. E também que esse crédito seja de longo prazo. Isso porque carteiras de crédito têm em média prazos de 3 a 4 anos e as LFs, de ao menos 2 anos. A aplicação dos compulsórios sobre depósitos a prazo em CDI - aplicação de mais curto prazo (180 meses) - será vetada a partir de 29 de junho de 2012.
- Ao adequar melhor (as regras), entendemos que os bancos (menores) poderão emprestar mais e atuar mais - afirmou o diretor do BC.