Mamãe Noel
Quem disse que só o Bom Velhinho faz a alegria da galera no Natal? Rafaela Fiorani, 27 anos, dançarina do grupo Raghatoni, é a Mamãe Noel do MASSA! que arrasa nas pistas de dança e também na academia. Isso porque a loira do Espírito Santo também é personal trainer.
“Estou na Raghatoni há sete meses e adoro a galera, mas quero mesmo é continuar a carreira como professora de educação física", diz a moça. Rafa, como é carinhosamente chamada pelos amigos, malha pesado quatro vezes por semana. "Pego mais peso, já que a parte aeróbica faço com a dança", revela.

Nesta época de Natal, a dançarina, que está sozinha em Salvador há um ano, lamenta não poder passar os festejos com a família, que mora no Espírito Santo. "Desejo um feliz Natal para todos. Aproveitem bem esses dias com a família, que é tudo que temos na vida", diz.

Os marmanjos que babam por ela podem ficar tranquilos que não tem  nenhum Noel na área. Pelo menos, por enquanto. “Quero focar na banda”, afirma.

 

Encontro de sorte

Ela entrou na Raghatoni depois de conhecer Toni Salles em uma academia em Vilas do Atlântico, onde trabalhava. Após vê-la dançar, o cantor a convidou para o grupo