Xanddy move processo contra a Hyundai
Cantor e Carla convocam a massa para batalha
Um dos assuntos mais comentados nas redes sociais ontem foi o processo que o cantor Xanddy, líder do Harmonia do Samba, está movendo contra a concessionária Pateo Hyundai. Até a mulher, Carla Perez, amigos e fãs entraram na briga, divulgando a notícia, para obrigar a empresa a tomar providências. Bombou a hashtag #xanddyxhyundaifalhanos10airbags. “Mesmo com essa repercussão, eles ainda não entraram em contato”, diz o cantor.

Em janeiro, Xanddy sofreu um acidente com seu  veículo Vera Cruz e nenhum dos 10 air bags funcionou. “Nem o da lateral do carro, onde a pancada foi maior. É exatamente lá que meus filhos ficam”, relata o cantor, que estava sozinho na hora do acidente.  Xanddy, então, iniciou contatos com a empresa.

“O último retorno foi em 4 de maio, quando um dos representantes da Hyundai - disse que estava aguardando as peças chegarem da Coreia. Até hoje estou esperando”.  Agora, o baiano resolveu colocar a boca no trombone para ver se, assim, tem seus direitos assegurados.  “Se eles tivessem sido corretos conosco, não agiríamos dessa forma”, afirma Carla Perez.