Baiano faz som sobre o vírus
Demétrius compôs música que compara ostentação com ebola e recebe críticas
Uma comparação entre o vírus ebola e o estilo musical ostentação foi a tentativa do músico Demétrius Sena de alçar a fama. Ele publicou no Youtube o Axé ebola que, para ele, poderia ser o hit do verão no Brasil. Mas não foi o que aconteceu.
Se toca! Queria ver você cantar se pegasse o vírus e Enquanto o mundo se desespera com a doença, tem gente fazendo música idiota pra tenta ganhar fama, foram, de longe, os comentários mais brandos sobre o trabalho do baiano, natural de Ilhéus. Sentindo-se incompreendido, Demétrius abriu o coração em uma entrevista exclusiva para o MASSA! Ele mora na Suíça. Algumas pessoas não entenderam a letra, que é altamente descritiva, e me julgaram. Eu esperava uma crítica, porém, relacionada à minha ousadia de jogar algumas verdades no ventilador e não pela falta de interpretação, diz. Segundo o cantor, a intenção foi de fazer um protesto. Quis comparar um vírus altamente contagioso com a superficialidade em que algumas pessoas vivem no Brasil e também chamar a atenção do povo brasileiro para esse problema mundial que é o vírus ebola. Algumas pessoas valorizam mais coisas fúteis, esquecendo do que é vital, e assim, ingenuinamente, destruindo o Brasil, explica.
Demétrius iniciou a carreira musical ainda pequeno e evita os rótulos. Eu não posso me limitar dizendo que tenho um estilo musical. Eu componho desde criança nos mais variados estilos e canto o que a minha garganta deixa. Alguns dizem que o meu estilo é exótico, diz. O Axé ebola faz parte do primeiro CD de Demétrius, que será lançado no dia 8 de novembro, em Genebra.
Letra da canção Axé ebola’
Aqui não tem novinha / Não tem ostentação / Só muita verdade pra ganhar seu coração / Não sabe o português / Mas adora ostentar / Tomando chandon / chei' de conta pra pagar / Vai ver que é doença / Melhor não falar nada / Cabeça pequena / Espírito de privada / A nova geração / Que chegou pra desgraçar / O Brasil como um vírus / Estilo ebola / Ebola, ebola, tentando me matar / Ebola, ebola, vai te contaminar / Ebola, ebola / que miséra é essa / Comendo sua mente / Sai da frente tô com pressa