Aumento de gastos poderá ser de R$ 7 bilhões com novo mínimo
BRASÍLIA - A Comissão Mista de Orçamento (CMO) quer mais dados da área econômica sobre a expansão de gastos previdenciários em 2012, que aumentaram em cerca de R$ 7 bilhões, segundo as contas do governo apresentadas no documento enviado ao Congresso nesta segunda-feira pelo Ministério do Planejamento, com a atualização dos parâmetros econômicos para o ano que vem
Os técnicos de orçamento da comissão fazem estimativas menores, indicando um aumento de gastos de R$ 3,5 bilhões com a atualização do salário mínimo para um patamar de R$ 622.

O relator do Orçamento da União para 2012, deputado Arlindo Chinaglia (PT-SP), pediu análise mais detalhada dos números. A preocupação é que caberá ao relator encontrar recursos para tapar o buraco, já que o governo enviou novos parâmetros, mas não indicou a revisão de receitas para 2012.

Com a atualização do INPC de 2011, de 5,7% para 6,%, o mínimo de R$ 545 terá um reajuste de 14,26%, ou R$ 77,73. O gasto será em torno de R$ 23,3 bilhões - cada real a mais representa um impacto de R$ 300 milhões nas contas públicas.