Bandido leva tiro no rosto em assalto
Moradores da Pituba ficaram assustados com o tiroteio na rua
Na noite de ontem, três rapazes armados com revólveres assaltaram a padaria Paneville,  na Alameda Pádua, próximo ao Parque Júlio César, na Pituba. Um dos bandidos, Marcos Vinícius Santos Silva, 19 anos, foi baleado acima da orelha direita e levado por policiais da 13ª Companhia Independente da Polícia Militar para o HGE.

Eles roubaram dinheiro e pertences de dois clientes e dos funcionários. Segundo os policiais da 13ª, o rapaz permaneceu consciente após levar o tiro.
Até o fechamento desta edição, não se sabiam informações sobre quadro de saúde do ferido, mas o hospital confirmou que ele estava vivo. Os outros dois comparsas fugiram em um Celta, roubado na Alameda Gênova. Agentes da 16ª Delegacia Territorial investigam o caso.

Alguns moradores da rua atribuem o tiro que alvejou o ladrão ao segurança da padaria. O posto policial do HGE informou que há a suspeita de que o ladrão teria sido baleado por um comparsa. “Quem souber, morre”, ironizaram os policiais militares da 13ª CIPM.

 
O grito: ‘Passa aê, coroa, perdeu!’

Um dos funcionários  da padaria – que preferiu não se identificar – pensou que era brincadeira quando ouviu o trio de assaltantes entrar no estabelecimento, por volta das 20 horas, gritando: “Passa aê, coroa! Perdeu, perdeu!”. Segundo ele, os caras eram mirrados, magrelos e de baixa estatura, por isso ele não levou  fé de que era um assalto. “Hoje, quando chegar em casa, vou dar muito beijo no meu namorado”, disse uma funcionária.