Egito: junta militar acena com referendo para passar poder
No breve pronunciamento, seu primeiro desde a queda do ditador Hosni Mubarak, o marechal de campo Hussein Tantawi confirmou que as eleições presidenciais, antes previstas para o fim de 2012 ou 2013, serão realizadas até 30 de junho, mas não deu uma data específica para a transferência de poder. Ele ainda denunciou o que chamou de tentativas de denegrir a imagem dos militares.



- As Forças Armadas, representadas pelo Conselho Supremo, não aspiram governar e colocam o interesse supremo do povo acima de todas as considerações - afirmou Tantawi. - As Forças Armadas estão totalmente preparadas para entregar o poder imediatamente aos civis e retornar ao seu dever original de defender a pátria, se for isso que o povo quiser através de um referendo.

Os cerca de 100 mil manifestantes da Praça Tahrir rejeitaram a promessa do governo militar com gritos de "fora". Após uma reunião de cinco horas com diferentes forças políticas, o Conselho Supremo das Forças Armadas aceitou o pedido de renúncia apresentado na segunda pelo Gabinete civil e propôs a formação de um governo de salvação nacional para substituí-lo.

Segundo Mohammed Morsi, presidente do Partido Liberdade e Justiça - braço político da Irmandade Muçulmana, maior grupo de oposição no país - o acordo desenhado com a junta militar inclui a retirada das forças de segurança da Praça Tahrir. O governo também teria se comprometido a oferecer compensações a família de vítimas da repressão e levar a julgamento os responsáveis pelas mortes.

Os manifestantes, porém, continuaram cantando "nós não vamos sair, ele sai", fazendo referência ao marechal Tantawi. Eles exigem a retirada imediata de Tantawi, que foi ministro da Defesa do ditador por duas décadas.

ElBaradei cotado para ser premier interino

Segundo fontes militares, entre os cotados para assumir o cargo de primeiro-ministro interino está Mohamed ElBaradei, ganhador do Nobel da Paz por seu trabalho como chefe da Agência Internacional de Energia Atômica. Sondado, ele estaria hesitante por não saber qual seria seu poder para nomear ministros.

ElBaradei não participou da reunião desta terça com os militares, vista como parte dos esforços do governo interino para evitar uma "segunda revolução". Já a Irmandade Muçulmana foi ao encontro e, alegando querer evitar novos confrontos, não aderiu ao megaprotesto convocado por ativistas no Cairo.

"Foram utilizadas bombas de gás lacrimogêneo e tiros com balas reais contra os civis em Tahrir, é um massacre", declarou ElBaradei em mensagem no Twitter.

Com a marcha desta terça, grupos como a Coalizão da Juventude Revolucionária e o movimento 6 de abril queriam justamente pressionar o governo militar a ceder o poder mais rapidamente. Desde sábado, quando as manifestações contra os militares detonaram uma nova onda de violência, pelo menos 36 pessoas morreram e mais de 1.700 ficaram feridas.

Grupo de 245 diplomatas pressiona o governo

Os confrontos entre a polícia e os manifestantes despertaram condenações da comunidade internacional e também motivaram o aumento da pressão interna contra os militares. Nesta terça, 245 diplomatas egípcios divulgaram um comunicado pedindo que as eleições presidenciais sejam realizadas no máximo até meados de 2012. O grupo também cobra o fim da violência.

Os políticos, porém, vêm acompanhando as manifestações de longe. Alguns poucos tentaram, sem sucesso, explorar os protestos. Os manifestantes chegaram a expulsar, na segunda, Mohamed el Beltagy, um dos líderes do Partido da Liberdade e da Justiça, favorito nas urnas.

Em um comunicado, na segunda-feira, forças políticas islâmicas, liberais e de esquerda admitiram não ter oferecido o apoio adequado para conseguir o fim da violência. O texto também concorda com a necessidade de realizar as eleições presidenciais em 2012 e encerrar o quanto antes o governo militar.

A violência promoveu cenas que lembram janeiro e fevereiro, quando o ditador Hosni Mubarak não resistiu a 18 dias de protestos e renunciou. Na Praça Tahrir, manifestantes cantavam "o povo quer a queda do marechal", em referência a Hussein Tantawi.

O governo militar lamentou na segunda-feira as mortes nos protestos e chegou a baixar um decreto que bane da vida política por cinco anos os condenados por corrupção. A lei poderia tirar da corrida eleitoral alguns membros do antigo regime do ditador, mas foi considerada insuficiente pelos manifestantes. Eles exigem que todas as pessoas ligadas a Mubarak fiquem fora da corrida eleitoral.

EUA consideram uso da força deplorável

Também na segunda-feira, três jovens americanos que participam de um intercâmbio na Universidade Americana, no Cairo, foram presos sob a acusação de participar de protestos violentos na capital egípcia. Uma porta-voz da universidade identificou os três estudantes como Derrik Sweeney, de 19 anos, que seria originalmente aluno da Universidade Georgetown; Luke Gates, 21 anos, da Universidade de Indiana; e Gregory Porter, 19 anos, da Universidade de Drexel.

- Os três garotos estavam jogando coquetéis molotov e não portavam passaporte quando foram presos - afirmou Adel Saeed, porta-voz do Ministério Público do Egito.

A presidente da Universidade Americana do Cairo, Lisa Anderson, afirmou que a instituição está trabalhando junto à embaixada dos Estados Unidos para libertar os estudantes. Durante uma transmissão da TV estatal egípcia, foram exibidas imagens dos três emparelhados diante de uma parede, com seus documentos e cartões de crédito espalhados em uma mesa.

A repressão levou o Departamento de Estado dos EUA a se pronunciar de forma mais dura, condenando o uso excessivo da força, chamado de "deplorável".