Líderes sindicais de petroleiros suspendem ameaça de greve
A Petrobras cedeu em pontos importantes reivindicados pelos petroleiros para o Acordo Coletivo de Trabalho 2011 e a Federação Única dos Petroleiros (FUP) - que reúne representantes de diferentes sindicatos da categoria - decidiu interromper o movimento e não prevê mais entrar em greve por tempo indeterminado.
A afirmação foi feita pelo diretor do departamento de Segurança Meio Ambiente e Saúde da FUP, José Maria Rangel, nesta terça-feira, logo após sair da reunião do conselho deliberativo da federação. O líder sindical explicou que o presidente da companhia, José Sergio Gabrielli, apresentou na segunda-feira, em reunião com a FUP, uma nova proposta e "algumas questões foram avançadas".

A nova proposta será apresentada aos funcionários em assembleias, a partir de sábado, dia 26. "Se tudo correr bem, dia 9 de dezembro assinamos o Acordo Coletivo 2011", afirmou Rangel. O coordenador geral da FUP, João Antônio de Moraes, destacou que a greve apenas será totalmente descartada quando os trabalhadores aprovarem a nova proposta.

De acordo com Moraes, as principais conquistas foram relativas à segurança, meio ambiente e saúde. Moraes disse que a estatal aceitou tratar com mais seriedade as notificações sobre os acidentes que ocorrem dentro dos locais de trabalho.

- A Petrobras se comprometeu a indicar corretamente quando há acidentes com afastamento ou sem afastamento - disse o Moraes.

Outro ponto que avançou, segundo Moraes, é que a Petrobras só permitia que a FUP participasse das comissões que analisam os acidentes com morte:

- Agora poderemos participar das reuniões de acidentes sem morte também.

Por fim, Moraes destacou que a empresa permitirá que a FUP embarque até 150 vezes, por ano, para participar das Comissões Internas de Prevenção de Acidentes (Cipas) nas plataformas, cerca de 10 embarques por mês.

- Atualmente, nós apenas participamos das reuniões internas, porque não há como chegar nas plataformas", destacou.

O coordenador geral da FUP disse que não houve avanços nas cláusulas econômicas. O acordo, no entanto, prevê também que os petroleiros tenham, no mínimo, o avanço de um nível salarial integral a cada dois anos, independentemente da avaliação dos gerentes. O avanço automático de nível por antiguidade, que atualmente é de meio nível a cada 18 meses, passará a ser de um nível cheio a cada 24 meses.