Próximo passo de Giane
Reynaldo Gianecchini vai fazer autotransplante de medula óssea para tentar se curar
O ator Reynaldo Gianecchini  vai passar por um tratamento especial em dezembro, chamado autotransplante de medula óssea. De acordo com o médico hematologista Vítor Hugo Souza, o procedimento é válido no caso do ator, que possui um câncer nos gânglios linfáticos, o chamado linfoma.

“Este processo consiste na retirada da medula óssea do próprio paciente, que contém células-tronco. A pessoa faz isso para poder passar por uma quimioterapia mais forte que as sessões normais. Depois disso, as células da medula são novamente injetadas no corpo e o organismo volta a produzir sangue normalmente”, explica o médico.

O procedimento é diferente do transplante de medula feito em pacientes com doenças como a leucemia. Nesses casos, é retirada a medula de uma pessoa e colocada no paciente. “O transplante alopático - como é chamado - é bastante eficiente no tratamento da leucemia, podendo até curar a doença.

Mas no tratamento do linfoma, o mais comum é fazer o autotransplante, que  não dá certeza de cura do câncer, mas pode garantir  até 5 anos sem a doença voltar”. Segundo o médico, apenas 3% dos pacientes que fazem o autotransplante  de medula morrem após o procedimento.

 

O que vem depois: Corpo fica sem defesa

Depois de passar pelo autotransplante de medula óssea,  Gianecchini vai  ser acompanhado pelos médicos, pois todo o sistema de defesa do corpo voltará a ser como o de um bebê. “O paciente perde toda a resistência às doenças que já teve na vida, como gripe  e catapora. Somente depois de  um tempo de resguardo e uma série de vacinas e adaptações ele ficará com um corpo mais resistente”, diz o hematologista Vítor Hugo Souza.

 

Procedimento é feito na Bahia

Na capital baiana, o Hospital das Clínicas é referência no tratamento do câncer por meio de implantes de medula óssea. “Existe uma equipe preparada que tem obtido sucesso nos transplantes, feitos pelo SUS e acessíveis à população”, diz doutor Vítor.