Um pecado!
Alê é uma diabinha retada
A gatíssima Alessandra Halyn, de 23 anos, tem o apelido de “diabinha”, que ganhou na infância, quando aprontava no colégio onde estudava.
O sonho de se formar em arquitetura teve que ser interrompido, pois Alessandra precisou cuidar da mãe, que ficou doente. Agora, passado o susto, ela quer retomar a faculdade. “Quero voltar a trabalhar como modelo e terminar os  estudos”, sonha.
E diversão é com ela mesma. A gata não perde um fim de semana de praia e adora cuidar do corpo. “A parte que eu mais gosto de malhar é o bumbum, que chama muita atenção” conta a moradora do Stiep.

Sarada

“Diabinha” exibe toda orgulhosa sua tatuagem e garante que mantém o corpão com muita malhação. A gata pega pesado na academia para deixar tudo em cima.