Etanol: produtor dos EUA espera fim de subsídio
WASHINGTON - A Coalizão Americana para o Etanol (ACE, sigla em inglês) não acredita em um esforço de última hora no Congresso para a renovação dos subsídios concedidos ao etanol no país. A tarifa de importação do etanol brasileiro de US$ 0,54 por galão (3,78 litros) e o crédito tributário de US$ 0,45 por galão ao etanol misturado à gasolina nos Estados Unidos expiram no dia 31, encerrando uma era de 30 anos de benefícios, a um custo atual para o governo americano de cerca de US$ 6 bilhões por ano.
Chuck Beck, integrante da ACE, disse que os produtores americanos não serão pegos de surpresa:

- Havia sinais claros de que a política de subsídios não teria continuidade. Estamos nos preparando para isso há alguns meses, avisando a nossos membros. Com as preocupações fiscais do Congresso, é pouco provável um retorno dessas práticas.

Para Beck, ainda é cedo para avaliar qual será o impacto do fim dos subsídios para a indústria americana, mas não há razões para temer a competição brasileira. Christopher Thorne, diretor da Growth Energy, conglomerado de produtores de etanol dos EUA, também diz que não há o que temer:

- O etanol americano é competitivo, não há receio em relação a um mercado aberto. Nossa posição é a de que, se tivermos acesso ao mercado, podemos competir.