Mulher mata ao dar a ré
Renato foi jogado pela namorada contra uma cerca e caiu numa vala de esgoto
Amigos e familiares do caldeireiro Renato Souza Costa, 41 anos, que morreu após ser atropelado pela namorada no último domingo, prometem fazer  manifestação às 14 horas de hoje, quando o corpo dele será sepultado no Cemitério Municipal de Dias d’Ávila (Grande Salvador).

No Gol de placa JOL-5979, a comerciante Elci dos Santos Silva, 42, atropelou Renato ao dar a ré, jogando-o contra uma cerca. Ele ainda caiu numa vala de esgoto e foi socorrido pelo Samu, mas não resistiu. 

Elci alegou ter dado ré contra a cancela para sair do sítio onde Renato morava – apesar de a posição em que o carro ficou indicar uma manobra no sentido inverso. “Minha intenção não era matar ninguém, tanto que tentei socorrê-lo. Quando dei a ré, achei que Renato já tinha ido para casa”.

 

Teve intenção: Casal brigou por causa de festa

Segundo o delegado João Pithon, titular da Delegacia de Dias d’Ávila, o casal havia discutido porque Renato não queria retornar de uma festa. “Ele estava em um cavalo e ela no carro, quando ele desceu para abrir o portão, ela deu a ré. É muito provável que intencionalmente, já que o portão estava fechado e não tinha por que ela dar a ré”, explicou o delegado.