Verão começa no Rio com muito sol e calor
RIO - O verão chegou oficialmente ao Rio às 3h30m desta quinta-feira, deixando a cidade ensolarada desde o amanhecer. A madrugada, com poucas nuvens, refrescou o ar. E, conforme previu o Climatempo, o dia seguiu com sol forte e céu praticamente sem nuvens. Os níveis de umidade nesta quinta-feira tenderam a ficar abaixo do normal para esta época do ano. E o ar mais seco vai inibir o crescimento de nuvens carregadas. Apesar do calor intenso esperado para tarde, não houve previsão de chuva. Mas, dependendo do trecho da orla que escolheram, puderam dar um mergulho (caso de quem estava no Arpoador, com mar calmo e cristalino) ou ficaram com medo de enfrentar a água (como os banhistas que optaram pelo Leblon). Lá, o mar estava viscoso, com um tom marrom e cheiro forte. Pouca gente teve coragem de se refrescar na água.
A gerente de Qualidade da Água do Instituto Estadual do Ambiente (Inea), Fátima Soares, disse acreditar que o problema tenha sido causado por microalgas. Na sexta-feira, técnicos irão ao local recolher amostras da água para análise. Na quarta-feira, o mar de Piratininga, em Niterói, amanheceu com manchas semelhantes às do Leblon. Técnicos do Serviço de Operações de Emergência (Sopea) do Inea estiveram no local e constataram que não havia sinais de óleo na água, e sim florações de algas.

Dia mais quente de dezembro teve máxima de 37,5 graus

A temperatura chegou aos 37,5 graus nesta quinta-feira, máxima registrada em Realengo, transformando o dia no mais quente de dezembro. Segundo o Climatempo, o calor vai continuar intenso na sexta-feira. A temperatura à tarde deve chegar perto dos 40 graus. Os cariocas, no entanto, não vão ter dias bonitos por toda a estação. O verão será marcado por temporais, céu nublado e mormaço. A culpa é do La Niña - que esfria as águas do Pacífico e empurra as frentes frias para o alto-mar - e de outro fenômeno climático, as Zonas de Convergência do Atlântico Sul, formadas por mudanças na circulação dos ventos na América do Sul, que geram uma massa de nuvens. Juntos, os dois fenômenos vão deixar uma quantidade de nuvens enorme sobre boa parte do país, especialmente o Rio.

Risco de chuva na noite de Natal é alto

O tempo muda no fim de semana, com a chegada de uma nova frente fria. Além do aumento da nebulosidade e das condições para chuva, o ar frio polar que virá junto com a frente fria vai ajudar a baixar a temperatura. O carioca ainda sentirá muito calor e abafamento durante o sábado. O risco de pancadas de chuva na noite da véspera do Natal é alto, por causa do excesso de calor e da aproximação de uma frente fria.

É a chegada dessa frente fria, durante o domingo, que vira completamente o tempo no Rio. O domingo de Natal será com muitas nuvens desde cedo e a chuva pode começar já pela manhã. O risco de chuva forte é alto à tarde e à noite. O aumento da nebulosidade, a chuva e o vento frio chegando à cidade vão derrubar a temperatura. Para os padrões cariocas, o domingo de Natal será com temperatura agradável, que não deve passar dos 30 graus.

No verão, mais turistas em 2011 do que em 2010

A cidade maravilhosa virou destino obrigatório para turistas nacionais e estrangeiros. Segundo a Riotur, são esperados no Rio principalmente brasileiros e sul-americanos, e, apesar da crise econômica no hemisfério norte, os europeus e americanos também não deixarão de aproveitar o verão carioca. A expectativa da empresa de turismo para a temporada é de que a cidade receba mais turistas do que no período passado no período de dezembro a março. São esperados 3.017 milhões de visitantes, gerando uma renda de US$ 2.233 bilhões. No verão passado, a cidade recebeu 2.684 milhões de turistas, e a renda foi de US$ 1.976 bilhões. De acordo com o secretário municipal de Turismo e presidente da Riotur, Antônio Pedro Figueira de Mello, a temporada "promete ser muito boa".

"Com o agravamento da crise na Europa, a tendência é ocorrer uma substituição do turista europeu pelo sul-americano. Isso se deve não somente a crise, mas ao fato do turismo na América do Sul ter crescido mais do que no restante do mundo, incluindo o Brasil. Porque o brasileiro também vem se mostrando muito propenso a viajar. O turismo interno é visto como uma boa opção e oportunidade para conhecer o nosso país", explica Mello, por meio de nota.

A Riotur estima fechar 2011 com 1.850 milhão de turistas estrangeiros vindo ao Rio, de janeiro a dezembro. Em 2010, foram 1.610 em 2010. Segundo a Riotur, a marca de turistas nacionais também deve ser superada: 6,5 milhões de visitantes brasileiros, contra 6 milhões em 2010. A taxa de ocupação hoteleira de 2011 deve fechar com média anual de 80%, segundo a ABIH-RJ. Entre os eventos que mais se destacaram no calendário oficial de eventos da cidade do Rio de Janeiro estão o Rock in Rio, UFC Rio, show do Paul McCartney, Justin Bieber e Pearl Jam, Campeonato Mundial e Surf, além do Carnaval.