Gmaiúsculo: Nobel da guerra
Ellen Johnson, presidente da Libéria tem o Nobel da Paz, mas quer agredir os gays
Uma declaração homofóbica de Ellen Johnson Sirleaf, presidente da Libéria, poderia passar despercebida se não fosse por um detalhe importante: além de representante de um país, ela ganhou o Nobel da Paz por sua luta contra a violência em 2011.

Diante disso, como uma pessoa que deveria prezar pela paz afirma que os gays devem ser punidos como se fossem “monstros”?

Esse ato, no mínimo, incita a violência contra a comunidade gay em seu país.

E mais: dá abertura para que, em outros países, o mesmo possa acontecer, uma vez que o discurso é proferido por uma “representante da paz”.

O prêmio recebido por ela deveria ser cassado, já que ela se mostra porta-voz da violência e não da paz.