Flu segue em busca da pontuação de campeão
Ao vencer a Portuguesa na última rodada, o Fluminense deu um passo em busca dos nove pontos em três jogos. A segunda etapa precisará ser cumprida hoje, às 18h30m, contra o Atlético-GO, em Goiânia. Por fim, na próxima semana, o Náutico será o adversário e o obstáculo na busca de uma arrancada que colocaria o time na parte de cima da tabela e traria mais tranquilidade para o primeiro clássico regional do ano no Brasileiro, o Fla-Flu do centenário, no dia 8 de julho, no Engenhão.
A sonhada arrancada se faz necessária diante de adversários considerados mais fracos. E serve para o acúmulo de pontos para o futuro próximo. Depois do Flamengo, o Fluminense enfrentará o Botafogo. Serão dois clássicos seguidos e, em tese, jogos mais difíceis.
- A nossa ambição serão a vitória e a busca destes nove pontos. Já conseguimos três. Isto nos daria mais de 60% dos pontos até agora, uma pontuação de campeão - declarou o técnico Abel Braga.
O Fluminense terá um desfalque importante, O capitão Fred sentiu dores na coxa direita, recuperada recentemente de um estiramento, e foi vetado por Abel. Para o lugar de Fred, o treinador poderá escalar Marcos Júnior ou Samuel. O primeiro dispensa apresentações. O segundo não conseguiu, até agora, fazer uma boa partida e, mesmo durantes os treinos nas Laranjeiras, não exibiu um bom futebol. Abel acredita que a ansiedade tem atrapalhado o atacante de 21 anos, que chegou ao Fluminense em 2011, vindo das categorias de base do Internacional. Até agora, não marcou gol.
- Ele está ansioso para fazer logo um gol e espero que seja agora. Se tranquilo é difícil fazer gol, ansioso é mais ainda - explicou Abel.
Atlético-GO: Márcio, Marcos, Gílson, Gustavo e Eron; Carlos, Joílson, Ernandes e Bida; Marcão e Ricardo Bueno. Fluminense: Diego Cavalieri, Bruno, Gum, Anderson e Carlinhos; Edinho, Jean, Wagner e Deco; Wellington Nem e Samuel (Marcos Júnior). Juiz: Paulo Cesar Oliveira (SP-Fifa).