Sequestradora de bebê em São Gonçalo se apresenta em delegacia de Cordeiro
RIO - A sequestradora da pequena Ayana Milla, que foi levada do Hospital São José dos Lírios, em São Gonçalo, na noite de sexta-feira, se apresentou à polícia no fim da tarde deste sábado. Tanit Cardoso Peixoto, de 27 anos, foi à delegacia de Cordeiro, distrito de Nova Friburgo, por volta das 14h30m, acompanhada de um advogado e levando o bebê. Segundo o sargento Clair Gomes, do 11º BPM (Nova Friburgo), a polícia já havia recebido informações de que a acusada de sequestrar o bebê era uma moradora de Cordeiro e fazia buscas pela mulher e a criança. Enquanto isso, o hospital onde bebê foi sequestrado negou falhas de segurança.
- A mulher utilizou uma carteira falsa para entrar no hospital. Vamos pedir que as fotos sejam publicadas no site para evitar que episódios como esse voltem a se repetir - disse a diretora administrativa do Hospital São José dos Lírios, Alice Diniz, durante entrevista coletiva no início da noite deste sábado.

A direção do hospital informou neste sábado que vai encaminhar solicitação aos conselhos federais de Medicina, Enfermagem e Fisioterapia para que sejam colocadas fotos de profissionais com cadastro ativos nos sites dessas instituições.

Segundo a direção do hospital, quando o bebê chegar em São Gonçalo passará por uma série de exames médicos. Há a possibilidade de a criança e a mãe terem alta no domingo.

O sargento Clair Gomes disse que Tanit tem dois filhos homens e mora com um rapaz.

- Nós já tinhamos ido à casa do pai da moça, que confirmou toda a história. Quando chegamos à casa dela, a mulher tinha saído. Viemos para a delegacia e ela chegou em seguida com o bebê e um advogado. Ela falou que que tem dois meninos e que queria adotar uma menina. Aparenta estar muito nervosa - explicou o sargento.

Ainda de acordo com o PM, o bebê aparenta estar bem de saúde e já foi alimentado com mamadeiras diversas vezes.

_ É um bebê muito bonitinho. Está tranquilo e sendo alimentado - revelou o policial.

VÍDEO: Câmera de segurança da maternidade flagra suspeita de roubar bebê

Segundo funcionários da delegacia, Tanit e a criança deverão ser trazidos para São Gonçalo ainda neste sábado. O delegado da 72ª DP (Mutuá), Geraldo Assed, já se encontra a caminho de Cordeiro para fazer a transferência.



Emocionada a mãe do bebê, Eliza da Silva Barbosa, disse que manteve a esperança de que a filha seria encontrada.

- Agora posso dizer que é um momento feliz. Já chorei muito de tristeza, agora estou chorando de alegria. Meu marido foi a Cordeiro encontrar com o delegado e trazer minha filha. Estou ligando a cada quinze minutos para saber. Quero logo que ela chegue para abraçá-la e amamentá-la.

O bebê com poucas horas de vida foi sequestrado dentro da clínica São José dos Lírios, no bairro Zé Garoto. Na manhã deste sábado, o pai da criança prestou depoimento na 72ª DP (Mutuá), responsável pelo caso. Já o diretor do hospital que foi intimado a depor não compareceu.

Segundo a mãe da criança, Eliza da Silva Barbosa, uma mulher que se identificou como Taísa Kézia e se dizia pediatra, entrou no quarto e disse que levaria a criança para fazer exames, mas não retornou. Como o tempo passava e a falsa médica não retornava, o pai saiu para procurá-la pelo hospital. Mas a mulher já havia sumido.

- Ela entrou no quarto e se identificou como doutora Taísa - contou Joffree Lazarius, de 27 anos, pai de Aylana.

Imagens do circuito interno do hospital mostram a suposta sequestradora entrando no elevador com duas bolsas, por volta das 19h. Quinze minutos depois, a mesma mulher, vestindo um jaleco branco, sai e vai embora. Os pais da criança reconheceram a mulher como sendo a falsa médica. Segundo o diretor do hospital, Sérgio Moutinho, a falsa médica se apresentou, na recepção, como parente de um paciente. Ele afirmou ainda que não há nenhuma médica no hospital com o nome usado pela criminosa.

Segundo a polícia, antes, a mulher passou pelo Pronto Socorro de São Gonçalo (PSSG) e pela Clínica São Gonçalo, utilizando sempre a mesma tática de se apresentar como enfermeira para a segurança das unidades e para as famílias e tentar retirar o bebês dizendo que os levaria para realização de exames. Na primeira tentativa, no PSSG, foi barrada na porta por não ser funcionária da unidade. Depois a mulher foi até a Clínica São Gonçalo, a apenas alguns metros do pronto socorro, e conseguiu entrar no hospital mas não conseguiu executar o plano depois que a tia da menina, Andréa Cerqueira, desconfiou da falsa enfermeira e disse que acompanharia os procedimentos. Elias Chermont, pai da recém-nascida Gabrielly Chermont contou que mulher entrou no quarto onde sua esposa estava com o bebê dizendo que teria que levar a criança para fazer um exame.

- O segurança da clínica desconfiou da mulher desconhecida e, por isso, avisou a enfermagem. Fui até o quarto e pedi que ela me acompanhasse. A moça se identificou com o Taisa e estava com uma carteira de médico. Com calma, ela contou que procurava uma criança chamada Juliana e disse que não tinha encontrado ali. Deixamos ir embora porque apresentou a carteira de médica - contou a enfermeira Silva Lopes, que entregou a mulher à segurança da unidade, que a liberou.