Saiba como os setentões vão comemorar seus aniversários
RIO - As setes décadas de vida de Gilberto Gil, Caetano Veloso, Milton Nascimento e Paulinho da Viola serão comemoradas com lançamentos de discos e shows especiais. Confira o que vem pela frente:
Caetano Veloso
A data é 7 de agosto, mas o aniversário de Caetano Veloso já está sendo comemorado na internet. Seu site foi reformulado e, ao longo das próximas semanas, entrarão no ar vídeos em que ele, em novos depoimentos, relembra suas sete décadas de vida. Ainda podem ser ouvidas as faixas de todos os seus discos.
O principal projeto de Caetano para 2012, porém, é seu terceiro CD com a banda Cê (Pedro Sá, Ricardo Dias Gomes e Marcelo Callado), previsto para o fim do ano. A gravadora Universal, que detém o catálogo integral do artista, relançará caixas que cobrem toda a sua trajetória, além de um tributo com cantores novos interpretando músicas do compositor. "Transa" (1972), um de seus principais discos, ganhou nova edição no mês passado por ocasião dos 40 anos do lançamento.
Gilberto Gil
Na terça-feira, quando Gilberto Gil completar 70 anos, será exibida em sua página no YouTube uma hora da apresentação do "Concerto de cordas e máquinas de ritmo" ocorrida no Teatro Municipal do Rio em 28 de maio. A noite, em que o cantor esteve acompanhado pela Orquestra Petrobras Sinfônica dentro da série MPB&Jazz, foi registrada pelo cineasta Andrucha Waddington para um DVD que sairá em novembro.
As imagens na internet e o disco são duas iniciativas que marcarão os 70 anos de Gil, embora ele diga não haver motivos.
Milton Nascimento
Além de fazer 70 anos (em 26 de outubro), Milton Nascimento está completando 50 de carreira e 40 de seu histórico disco "Clube da esquina". Para comemorar, tem rodado o Brasil com um show ao lado do grande amigo Lô Borges. Um DVD será gravado no Rio em outubro. Ele também fará apresentações no exterior.
Outros estão aproveitando as datas redondas para ressaltar a importância de sua obra. Em 5 de agosto, a dupla de diretores Charles Möeller e Claudio Botelho estreará no Teatro Net Rio - Sala Tereza Rachel o musical "Milton Nascimento - Nada será como antes". O jornalista Danilo Nuha deve lançar em outubro um livro com as cerca de 60 letras do artista, entre elas as de "Canção do sal" e "Morro velho". E o compositor Chico Amaral está preparando um livro, provisoriamente chamado "A música de Milton Nascimento", com ensaios derivados de conversas com o cantor.
Paulinho da Viola
O cantor faz no próximo dia 7 um show no Vivo Rio. Mas não é para festejar o aniversário, e sim um desejo do artista e da casa de repetir o sucesso da apresentação de 2011. Uma experiência inédita ele terá em 28 de novembro, pouco depois de completar 70 anos (no dia 12): cantará no Carnegie Hall. O site de um dos templos musicais de Nova York o apresenta como "o maior sambista vivo do Brasil".
O sonho dos fãs de ouvir um disco novo não acontecerá - seu último é de 2007. Paulinho alega muitos compromissos e uma consequente falta de tempo para entrar em estúdio. Segundo diz, está pela primeira vez acumulando canções inéditas. Tem, pelo menos, sete prontas.
Ele ainda pretende avaliar a remasterização de seus 11 discos (1968 a 1979) que a EMI relançará até o fim do ano.