Agentes de taxistas são detidos no Tom Jobim
RIO - Agentes do Batalhão de Policiamento de Áreas Turísticas (BPtur) detiveram, na tarde de sexta-feira, dois homens que atuavam na captação de passageiros para táxis não cadastrados no Aeroporto Internacional Tom Jobim, na Ilha do Governador. Eles foram detidos no saguão de desembarque do Terminal 1. Conhecidos como "jóqueis" (apelido dado às pessoas que oferecem serviço de transporte não autorizado), os homens abordavam passageiros e depois chamavam por rádio os taxistas ilegais. Os nomes dos agenciadores detidos não foram divulgados. Levados para a Delegacia do Aeroporto Internacional (Dairj), eles não chegaram a ser autuados. Segundo o BPtur, seus nomes serão incluídos num inquérito que apura a atuação de taxistas irregulares no aeroporto.
Valores de corrida para o Centro somem de tabela

O histórico de problemas que os passageiros encontram no sistema de táxis do Tom Jobim parece não ter fim. No início da semana, repórteres do GLOBO constataram que cooperativas regulares, com guichês nos terminais 1 e 2, vinham usando um artifício para tentar levar vantagem sobre os clientes. Criada com o objetivo de evitar cobrança de tarifas abusivas, uma tabela de preços pré-fixados pela prefeitura para as corridas vinha sendo desrespeitada.

Passageiros contam que os taxistas não vinham usando a tabela nas viagens para o Centro, alegando que, nesses casos, era mais vantajoso cobrar no taxímetro, por conta dos engarrafamentos. A escolha entre as formas de cobrança, contudo, é uma opção do passageiro e não do profissional, segundo a Secretaria municipal de Transportes.

- Eu quis embarcar com um parente para o Centro, mas o taxista me disse que só poderia ir no taxímetro, porque gasta muito tempo no caminho. A tarifa fixa não valia mais a pena - reclama o vendedor Luiz Carlos Soares.

Os amarelinhos contam com quatro guichês nos dois terminais do Tom Jobim, operados pelas cooperativas AeroCoop e AeroTáxi. O GLOBO visitou os balcões na segunda e terça-feira passadas e constatou que a opção para o Centro não era informada nas tabelas. Em dois deles, o bairro sequer constava da lista de preços, que informava outros bairros bem procurados nas zonas Sul e Norte. Num terceiro, a lista mostrava o valor correspondente à corrida para o Centro, mas no lugar do nome do bairro havia um espaço em branco. No quarto guichê, a palavra Centro aparecia parcialmente rasurada, bem como a tarifa da bandeira 1 (para o horário das 6h às 21h).

Simulando interesse num táxi para o Centro, repórteres perguntaram, na segunda-feira, no guichê da AeroCoop no terminal 2, quanto custava a viagem para o Centro pela tabela. A atendente informou que a corrida, nesse caso, só estava sendo feita no taxímetro. Quando questionada sobre o porquê da medida, a moça se limitou a dizer que a cooperativa não adotava valor fixo para essa parte da cidade. Ela informou também, na ocasião, que a corrida pelo taxímetro custaria cerca de R$ 40. Pela tabela pré-fixada da prefeitura, a mesma viagem custaria R$ 36,50. No dia seguinte, a atendente do mesmo guichê mudou o discurso e disse que a empresa fazia a corrida também pela tabela e que a escolha do modo de cobrança era do freguês.

No guichê da AeroTaxi, no Terminal 1, a atendente informou corretamente, na terça-feira, a tarifa para o Centro. Mas disse que a escolha do modo de cobrança dependia da oferta de táxi na fila do desembarque, o que na prática demonstrava que a escolha do passageiro tinha limitações. "Se na hora que você embarcar tiver táxi na pista, eu te levo lá e você pega no taxímetro. Se não tiver, você pode escolher no guichê (entre pagar a tarifa fixa ou taxímetro)", disse a funcionária.

O GLOBO procurou as cooperativas. Na AeroCoop, o diretor-presidente Nilton Cruz negou que os taxistas não dessem opção de escolha. Sobre a ausência do Centro na listagem dos guichês, ele disse que não sabia do problema:

- É irregular não oferecer. Vamos averiguar. Os atendentes deram informações erradas. Sobre as tabelas, vamos mandar consertar.

Valores foram recolocados nas tabelas pré-fixadas

Já na AeroTaxi, o diretor financeiro Marcos Lorenz também negou que não vinha sendo dado ao passageiro a possibilidade de escolha do modo de pagamento. Ele informou ainda que a cooperativa entrou com pedido de alteração da tarifa para o Centro, por conta dos constantes engarrafamentos e também para levar em conta as distâncias dentro do bairro. Sobre a ausência do Centro nas tabelas dos guichês, ele disse que os balcões são informatizados e os preços são informados aos clientes.

- A Praça Onze é uma coisa. Já a Cinelândia é outra situação. Mas para a prefeitura é o mesmo preço. Às vezes leva-se uma hora para chegar ao ponto que o passageiro quer.

De acordo com a Secretaria de Transportes, o artifício de não usar a tabela é irregular. Uma resolução publicada em março do ano passado autoriza a cobrança antecipada para 163 destinos do Rio. A tabela fixa valores de bandeira 1 (das 6h às 21h de segunda a sábado) e de bandeira 2 (de segunda a sábado, das 21h às 6h, e aos domingos). O objetivo, segundo a Secretaria, era evitar cobranças no "tiro". Ontem, os guichês já ostentavam as informações sobre a tarifa para o Centro.