Presos assassinos do ‘bom velhinho’
Vizinhos de aposentado que se vestia de Papai Noel no Natal queimaram a vítima
O aposentado Renato Pereira de Santana, 82 anos, passava os últimos dias de sua vida morando sozinho em uma casa às margens da BA 093, no trecho que passa por Dias D’Ávila (Grande Salvador), criando galinhas.

No Natal, se vestia de Papai Noel e distribuía presentes para as crianças. Mas, no último dia 6 de março, ele foi vítima da ganância e crueldade de três vizinhos.

Ana Maria Santana dos Santos, 44, a Ana “Rasta”, Paulo Lobato Filho, 25, o Paulinho, e Antônio Geraldo da Silva, 55, o Sete Oito,  invadiram a casa do aposentado um dia depois de ele receber a aposentadoria para roubá-lo.

Ana e Paulo foram presos na última segunda-feira e apresentados ontem à imprensa na 25ª Delegacia Territorial (Dias D’Ávila). Geraldo ainda está foragido.

O trio invadiu a casa durante a madrugada para realizar o roubo, mas encontraram o aposentado  acordado. Paulo foi o responsável por desferir três pauladas na cabeça da vítima para iniciar o saque à vontade.

De acordo com o coordenador do Serviço de Investigação da 25ª DT, Edmundo Carvalho Júnior, o trio roubou a casa e depois decidiu voltar para atear fogo.

“Foi Ana quem deu a ideia de queimar o imóvel com o aposentado dentro para a perícia não encontrar as impressões digitais”, afirma.

 

 

“Atribulação da mente”

Paulo disse que não pensava em matar o aposentado. “Foi coisa de momento. Atribulação da mente. Estava alcoolizado”, revela.

Ana ‘Rasta’ defende-se dizendo que só comprou os produtos roubados. “Tenho minha consciência limpa que não matei ninguém. Só comprei as coisas”, declara.

Mas Paulo confessou o crime e contou como os três planejaram o assalto.

 

 

Até o violão

Além de R$ 80, os bandidos levaram da casa do aposentado um botijão de gás, aparelho de DVD, uma espingarda, conjunto de panelas, dois facões, uma roçadeira e um violão.