Excesso de sexo causou lesão em Boateng
Namorada disse que o casal tem relações sexuais de sete a dez vezes por semana
Kevin-Prince Boateng, jogador do Milan, sofreu no último final de semana uma lesão muscular. Por conta disso, ele poderá perder a partida de ida do duelo contra o Arsenal, válido pelas oitavas de final da Copa dos Campeões da Europa.

Mas se engana quem pensa que a causa foi o excesso de partidas jogadas. Segundo a namorada do jogador, a modelo e atriz Melissa Satta, sexo em excesso foi o motivo pelo qual Boateng se machucou. Melissa assegurou que o casal costuma ter relações sexuais de sete a dez vezes por semana. Que disposição!