Linchado depois de matar o vizinho
Homem mata vizinho com uma facada, foge pelo mato e é morto horas depois a pauladas
Moradores do bairro de Águas Claras lincharam o vigilante Deive Mendes Silva, 32 anos, na manhã de ontem, na Rua Ayrton Senna, em represália ao assassinato do pedreiro Joceval Pereira da Cruz, 33, conhecido como Val, na noite de sábado. De acordo com testemunhas, Deive matou Val com uma facada no peito durante uma discussão por causa da fechadura de um portão.

Ambos eram vizinhos. “Val foi abrir o portão do beco depois que a mulher de Deive começou a bater e gritar porque não conseguia entrar. Deive saiu de casa perguntando o que estava acontecendo e deu a facada quando Val se virou”, conta Luiz Antonio, compadre de Joceval.

Val colocou o portão no beco onde morava há cerca de 15 dias pensando na segurança do local e distribuiu as chaves aos vizinhos. Deive e a mulher, Antônia Elias, conhecida como Tonha, fugiram após o crime.

“Tonha disse que Val deu uma chave falsa e por isso  ela não conseguia abrir o portão. Mas ela estava bebendo muito no dia do crime”, afirma Luiz.

 

 

Família presenciou a morte de Joceval

A mulher de Joceval, Robéria Alves da Silva, e o filho de 7 anos do casal viram ele ser esfaqueado. “Meu afilhado disse que Deive empurrou ele, que acabou batendo a cabeça na parede”, conta o pedreiro Luiz Antônio.

“Eu cheguei cinco minutos após o assassinato. Ia dar a notícia a ele (Val) que no dia 1º de fevereiro era para ele comparecer ao novo emprego”, completa. A população passou a madrugada procurando Deive, que fugiu por uma mata.

 

 

O adeus

O corpo de Joceval foi enterrado ontem no Cemitério Quinta dos Lázaros. “Era uma pessoa honesta, trabalhadora. Conheço ele há 20 anos. Era um bom profissional. Construiu e reformou várias casas em Águas Claras”, lembra o carpinteiro José Costa, 40.

“Era pacífico, gente boa e muito alegre”, afirma a professora Telma Gomes. Joceval deixou mulher e três filhos.