Princesinha de Cajacity arrasa
A gata garante que nunca malhou. É ter muita sorte, não?
Com seus caixinhos de ouro, Patrícia Carvalho, 22 anos, arrasa os corações dos marmanjos de Fazenda Grande 2, em Cajazeiras. A gata é carinhosamente chamada de Paty - a princezinha de Cajazeiras, pela galera do bairro onde mora.

Com uma mãe coruja e incentivadora, a loirinha resolveu sair na capa do Massa! para mostrar a beleza e, quem sabe, conseguir oportunidades de trabalho neste verão em Salvador. “Minha mãe me apoiou para sair no jornal. Acho que é uma boa maneira de eu ser vista e até conquistar novas oportunidades”, aposta Paty.

Ela faz curso de técnico de enfermagem e é dona de um corpão bonito por natureza. A gata garante que nunca malhou. É ter muita sorte, não? 
Nas horas de folga, Paty não dispensa as redes sociais e procura aproveitar o escurinho do cinema e um bom banho de mar nos finais de semana.