Uma ponte para ser trilhada pelo Botafogo
RIO - Dono do melhor ataque do Campeonato Brasileiro com 13 gols, e da defesa mais vazada da competição com 11 gols, o Botafogo conhece muito bem o significado da rede balançar. O desafio neste domingo é mostrar que a equipe ganhou consistência com a vitória de virada de 2 a 1 sobre o Internacional, no Beira-Rio, e que está pronta para desbravar com segurança o confronto contra a Ponte Preta, às 18h30m, em seus domínios, no Engenhão
O que poderia ser uma semana simples de preparação para o time conseguir fazer o seu dever de casa e somar mais três pontos na competição, após uma grande vitória sobre a equipe gaúcha, acabou sendo de dias tumultuados. Além da perda de Herrera negociado para os Emirados Árabes, Loco Abreu disse no meio da semana que estava em dúvida se vai permanecer no clube. Maicosuel está sendo negociado com a Udinese e o Botafogo briga para ter o holandês Seedorf, que se despediu do Milan.
Com tudo isto, a preparação alvinegra durante a semana ficou girando em torno de assuntos que nada tinham a ver com o jogo desta noite. O técnico Oswaldo de Oliveira percebeu e está cobrando um time atento desde o início.
Botafogo x Ponte Preta
Local: Engenhão
Horário: 18h30m
Botafogo: Jefferson, Lennon, Antônio Carlos, Fábio Ferreira e Márcio Azevedo; Jádson, Renato, Vítor Júnior, Andrezinho e Fellype Gabriel; Loco Abreu (Elkeson)
Ponte Preta: Édson Bastos, Cicinho, Tiago Alves, Ferron e João Paulo; Baraka, Lucas, João Paulo Silva e Nikão; André Luis e Roger
Juiz: Evandro Roman (SP).