Juiz determina a retirada de todos os eletrodomésticos que eram usados pelos presos em cadeia de policiais
Em represália à fuga do ex-PM Carlos Ari Ribeiro, o Carlão, da Unidade Prisional da PM (antigo BEP), em Benfica, no último dia 2, a Vara de Execuções Penais (VEP) tomou uma medida dura contra os 281 presos ainda no local.
RIO - Todos os eletrodomésticos usados pelos internos, incluindo aparelhos de ar-condicionado, televisores, fornos de micro-ondas e elétricos, geladeiras e ventiladores, foram retirados por determinação do juiz Carlos Eduardo Carvalho de Figueiredo, presidente interino da VEP.

A decisão foi tomada há dez dias. Servidores lotados no Setor de Fiscalização Interna da VEP fizeram uma vistoria na cadeia, relatando tudo que encontraram ao juiz, que determinou a retirada imediata dos equipamentos, como forma de punir os presos pela fuga de Carlão, que ainda está sendo investigada pela Corregedoria Interna da Polícia Militar.

Numa inspeção realizada na quinta-feira passada na unidade, agentes da VEP descobriram que algumas geladeiras haviam permanecido. Mandaram retirá-las imediatamente. Segundo o juiz, a presença dos equipamentos na carceragem é permitida desde que os presos façam por merecer.

- É importante que o preso procure interagir com o mundo. É bom ele saber o que está acontecendo aqui fora. Por isso, pode ver televisão, ler jornais. Ninguém quer sentir calor, nem beber água quente. Eles podem ter eletrodomésticos, mas desde que obedeçam a um acordo tácito de bom comportamento. Minha decisão foi por causa da fuga do preso - disse Carlos Eduardo de Figueiredo.

O presidente interino da VEP informou que foram retirados cerca de cinco geladeiras e seis fornos. Hoje, a cadeia abriga 166 presos provisórios e 115 condenados. No relatório do Setor de Fiscalização Interna, fiscais mencionam a necessidade urgente de reforma nas celas, "pois estas são feitas de madeira e não de alvenaria". Na quinta-feira, o secretário de Segurança, José Mariano Beltrame, determinou a transferência dos presos para uma unidade ainda a ser construída.

Na primeira vistoria, os fiscais da VEP flagraram outras supostas irregularidades. Segundo o juiz Carlos Eduardo de Figueiredo, três presos que estariam no regime semiaberto não estavam nos seus locais de trabalho. Os presos são Marco Antonio Cardoso, Izan Chaves de Melo (condenado a 12 anos de prisão pelo sumiço da chinesa Ye Guoe, após deixar um shopping na Barra da Tijuca com US$ 130 mil na bolsa) e Magno José Zanatta (condenado a 31 anos por homicídio e extorsão qualificados).