Mais de 90 pessoas morreram nos dois ataques na Noruega, e autoridades acreditam que crimes estejam ligados
OSLO - Pelo menos 92 pessoas morreram nos dois ataques que abalaram a Noruega na sexta-feira. De acordo com autoridades do país, o número subiu depois que um homem vestido como policial abriu fogo durante um encontro de jovens do partido governista numa ilha, nos arredores da capital Oslo. Outras sete pessoas morreram e 15 ficaram feridas na explosão que atingiu prédios públicos na capital. A polícia norueguesa informou neste sábado que a explosão foi provocada por um carro-bomba. As autoridades da Noruega comunicaram também que o número de vítimas não é definitivo e pode aumentar, pois há feridos em estado grave e pessoas desaparecidas.
- Não podemos assegurar que (a cifra) não vai aumentar - completou ele, acrescentando que alguns sobreviventes estão em estado grave - disse o chefe de polícia Oysten Maeland.

Para governo, os dois casos estão relacionados e são classificados como os ataques mais violentos da história do país desde a Segunda Guerra. O primeiro-ministro da Noruega, Jens Stoltenberg, disse neste sábado que as autoridades norueguesas estão trabalhando com agências de inteligência estrangeiras para determinar se houve algum envolvimento internacional nos ataques.

O homem suspeito de ter realizado os atentados em Oslo classificou seus atos, de acordo com o seu advogado de defesa, de "atrozes, mas necessários". Geir Lippestad disse que Anders Behring prestará os esclarecimentos necessários em uma audiência na Justiça nesta segunda-feira. O tribunal decidirá se o suspeito deve permanecer preso.

IMAGENS : As fotos do dia seguinte da tragédia 

FOTOGALERIA: Mais imagens da explosão

VÍDEO: Oslo momentos após a explosão

VÍDEO: Pessoas fogem nadando de tiroteio 

ENTREVISTA: 'Foi um choque enorme', conta norueguês

PERFIL: Loiro, cristão e de extrema-direita, Anders Behring Breivik estava fora do radar da polícia norueguesa

O assassino dizia: 'cheguem perto, não há o que temer', relata testemunha

Os sobreviventes do ataque na Ilha de Utoeya contaram como foram os momentos de terror vividos antes de o assassino abrir fogo contra os jovens do partido governista. Segundo relatos publicados no jornal espanhol "El País", o homem gritava "vocês devem morrem, todos devem morrer". 

A jovem Elise, de 15 anos, contou quais foram as palavras do assassino antes de disparar contra os jovens:

- Cheguem perto. Tenho uma informação importante. Fiquem perto, não há o que temer - disse a jovem à agência NTB.

Elise se escondeu atrás de um pedra, viu o assassino se aproximar e, em seguida passar por ela:

- As pessoas corriam como loucas por todas as partes. Ele disparava e disparava.

À CNN, o jovem Adrian Pracon, de 21 anos, contou como ele e alguns amigos conseguiram sobreviver:

- Eu e outros colegas ficamos deitados de barriga para baixo e sobrevivemos com os corpos que pudemos colocar em cima de nós, para fingir que estávamos mortos. Eu podia sentir a respiração do assassino, ouvir suas botas.

Emocionado, o primeiro-ministro da Noruega lembrou dos verões que passou na ilha quando era jovem:

- Um lugar que foi um paraíso da juventude, agora transformado num inferno. O que mais dói é que este lugar em que estive em cada verão desde 1979, em que senti alegria e segurança, foi golpeado por uma violência brutal.

Família real visita sobreviventes do ataque em acampamento

O rei Harald e a rainha Sônia visitaram, neste sábado, os sobreviventes do ataque no acampamento de jovens do Partido Trabalista. O rei considerou o ocorrido como uma "tragédia imensurável". Em entrevista à Rádio CBN, na manhã deste sábado, o embaixador do Brasil na Noruega afirmou que não há informações de brasileiros mortos entre as vítimas.

De acordo com a polícia de Oslo, no entanto, os incidentes não estão relacionados ao terrorismo internacional ou a grupos islamistas, mas sim a "movimentos locais antisistema", provavelmente de extrema-direita. O suposto autor do atentado e do tiroteio na ilha seria um norueguês de 32 anos identificado como Anders Behring Breivik. Ele foi preso em Utoeya com um fuzil automático. Segundo a rede de televisão norueguesa TV2, o criminoso tem vínculos com grupos de extrema-direita. Há relatos de que o suspeito foi visto em Oslo antes de seguir para Utoeya, onde foram encontrados explosivos não detonados parecidos com os usados na capital.

- A informação é de que ele é norueguês. Não sei muito sobre ele - disse o ministro da Justiça, Knut Storberget.

De acordo com um vendedor, ele teria adquirido seis toneladas de fertilizantes antes dos massacres. A polícia investiga relatos de que haveria um segundo atacante.

Neste sábado, a polícia norueguesa deteve um homem do lado de fora do hotel onde o primeiro-ministro estava visitando jovens do Partido Trabalhista, que escaparam do ataque na ilha. Algemado, o homem disse a jornalistas que foi detido por carregar uma faca em seu bolso.

O secretário de Estado norueguês, Kristian Amundsen, classificou a situação como a pior vivida pelo país na história recente. Ele explicou que os danos só não foram maiores por que era feriado para os funcionários públicos.

- A situação no país é séria. Na ilha de Utoya, a situação é crítica - disse o primeiro-ministro, por telefone, a uma TV local. - Mesmo quando se está bem preparado, é sempre dramático quando uma coisa assim acontece.

A bomba no centro de Oslo explodiu por volta das 15h30m (10h30m, em Brasília), em local exato ainda desconhecido, e rapidamente gerou pânico em Oslo. O prédio de 17 andares onde fica o escritório do premier Jens Stoltenberg, teve a maioria das janelas quebradas. Ele afirmou que assim como os outros membros do seu Gabinete, não ficou ferido. Segundo a imprensa local, as instalações do Ministério do Petróleo foram as mais atingidas.

Já o tiroteio aconteceu cerca de duas horas depois, na reunião anual da juventude do Partido Trabalhista do primeiro-ministro - que era esperado neste sábado no encontro. Entre 500 e 700 estavam na ilha de Utoya, nos arredores da capital, quando o tiroteio começou e muitos chegaram a fugir a nado.

A sobrevivente Elise, de 15 anos, disse que ouviu os tiros, mas quando viu o suposto policial achou que estava segura:

- Foi quando ele começou a atirar nas pessoas bem diante de mim. Vi muitas mortas. Primeiro ele atirou nas que estavam na ilha. Depois, nas que estavam na água.

A adolescente se escondeu atrás na mesma pedra em que estava o criminoso.

- Eu podia ouvir a respiração dele no alto da pedra.

O especialista sueco Magnus Pesquisas Torp diz que o padrão do ataque no centro de Oslo, ainda que não se sabia o tipo de bomba usada, não segue a linha das ações da al-Qaeda. Já o analista Tore Bjorgo, citado pela televisão norueguese, assegura que os ataques lembram os de Oklahoma (EUA), em 1995. Na sexta-feira, um grupo terrorista chamado Ansar al-Jihad al-Alami (Auxiliares do Jihad Global) chegou a divulgar um comunicado assumindo a autoria do atentado a bomba, o que foi desmentido depois pela própria organização.

Ameaças

Os ataques acontecem depois de a Noruega ter lidado com uma série de possíveis ameaças terroristas ligadas à al-Qaeda. Acontece também seis anos depois de um jornal norueguês ter sido um dos primeiros a publicar a polêmica charge de Maomé, amplamente criticada pela comunidade muçulmana e que inicialmente saiu em um jornal da vizinha Dinamarca.

A Noruega enfrentou recentemente também ameaças por conta de seu envolvimento nos conflitos em Líbia e Afeganistão. No início do mês, o ditador Muamar Kadafi disse que usaria mártires contra os países europeus caso os bombardeios da Otan contra Trípoli não parassem.

EUA, Otan e UE condenam

Estados Unidos, Otan e União Europeia condenaram fortemente a explosão na sede do governo em Oslo.

Em comunicado oficial, Washington chamou o ataque de "atos deploráveis de violência", já o presidente do Conselho Europeu, Herman van Rompuy, disse estar chocado dias de tamanha "covardia".

O secretário-geral da Otan, general Anders Fogh Rasmussen, chamou as explosões de hediondas. Cerca de 400 soldados norueguesas participam da missão da aliança no Afeganistão.

O presidente da UE, José Manuel Barroso, também expressou choque diante do episódio e lembrou da importância da Noruega na perseguição da paz.