Luana Kisner
Modelo é o novo rolo do Imperador
Luana Kisner, nova namorada do atacante Adriano, é conhecida na noite de Porto Alegre, segundo coluna do jornal “Agora São Paulo”. A modelo de 23 anos até já tentou ser assistente do “Studio Pampa”, uma espécie de Pânico na TV, mas não conseguiu.

O Imperador conheceu Luana há cerca de dois meses, na capital paulista, onde ela mora, trabalha como modelo e estuda Educação Física. Em seu Facebook, a modelo conta que já foi assistente de palco de Rodrigo Faro no programa “O Melhor do Brasil”.