Fabiana é a última a sair e vence prova
Fael desiste e Fabiana vence prova do líder Fiat Grand Siena
Após 9h de prova, Fael desiste e Fabiana é a nova líder da casa do BBB.

A prova de resistência consistiu em os brothers ficarem dentro de um carro que estava em um simulador de capotagem.

Em um determinado momento, os brothers discutiram porque Fabiana acusou os colegas de terem durmido durante a prova. Quando Fael desistiu a sister quis saber: "Você vai sair, caubói? Tem certeza? Por que você vai sair?”, pergunta Fabiana.

Curto e grosso, ele respondeu: "Porque eu quero".

Chorando e sem comemorar, Fabiana sai do carro.