Show de Margary atrai mais de 6 mil
Sensação do verão, ele conseguiu o maior público da história no Parque da Cidade
O Parque da Cidade mais parecia um formigueiro humano ontem, durante o show de Margary Lord, a grande sensação do verão de Salvador. Segundo a assessoria do Projeto Música no Parque, cerca de seis mil pessoas foram ao local para conferir de perto o show do cantor no anfiteatro Dorival Caymmi, no primeiro show do projeto neste ano, que bateu recorde de público.

Com irreverência, Margary subiu no palco 11 horas em ponto e agitou o público com duas horas de black semba, como ele mesmo define seu estilo musical. “Inventando Moda”, “Joelho” e “Circulou”, sua maior aposta, foram as músicas que mais empolgaram o público.

As pessoas mostravam já conhecer as canções e participaram ativamente do show. O turismólogo Milton Muniz tem em casa os dois CDs gravados por Magary. “Eu gosto porque ele faz algo diferente com irreverência e percussão de raiz africana”, afirma.

Já o médico Ulysses Factum confessa conhecer poucas músicas, mas o que o agrada é a diversidade sonora que o artista imprime no seu som.

Para Magary, esse diferencial que o público percebe está no seu repertório, em que predomina as canções próprias. “A gente diverte o público com nossas músicas que falam do cotidiano, expressam nossa verdade, nossa cultura e resgata nossas raízes”, conta, feliz.