Anvisa alerta para riscos de produtos para alisar cabelo
RIO - Apesar de o glutaral não ter sua comercialização proibida como o formol (resolução 36, de 17 de junho de 2009) em farmácias, supermercados e empórios, por se tratar de um artigo de uso mais industrial, a Anvisa informa que a substância tem riscos e também não pode ser usada como alisante, diz a farmacêutica Érica França, da área de cosméticos do órgão.
Ardência, lacrimejamento, falta de ar, tosse, dor de cabeça, coceira no nariz, devido ao contato direto com a pele ou com vapor; irritação, coceira, queimadura, inchaço, descamação e vermelhidão do couro cabeludo; queda de fios são alguns dos efeitos de alisamentos com produtos não registrados na Anvisa.

Se a pessoa insiste em alisantes proibidos, pode ainda sentir a boca amarga, dores de barriga, enjoos, vômitos; ter desmaios, feridas na boca, na narina e nos olhos. E corre o risco de câncer de nariz, faringe, laringe, traqueia e brônquios, diz o órgão.

Segundo a Anvisa, a legislação sanitária só permite o uso de formol e glutaral em cosméticos capilares apenas como conservantes (com limite máximo de 0,2% e 0,1%, respectivamente), e exclusivamente na fabricação do produto. Portanto, a adição de um alisante pronto para uso é uma infração e o autor está sujeito às sanções cíveis e penais. E a adulteração configura um crime hediondo.

- Com relação à carbocisteína, é uma proteína e tem o mesmo apelo da queratina. No máximo vai fortalecer e dar brilho aos fios. Já o glutaral aplicado como alisante capilar é perigoso, e pode estar ocorrendo desvio de seu uso - afirma Érica. - O consumido deve estar atento, observar se o alisante é registrado como tal. Se desconfiar, não deve fazer o alisamento.

É bom prestar atenção. O registro da Anvisa para alisantes começa com o algarismo 2 e sempre tem de 9 a 13 dígitos, como, por exemplo: 2.3456.9409 ou 2.3456.9409-0001. Ele geralmente é precedido pelas siglas Reg. MS ou Reg. Anvisa. E os artigos com a inscrição 343/05 não são indicados para alisamento capilar. Outras dúvidas sobre cosméticos podem ser esclarecidas em www.anvisa.gov.br ou por email: cosméticos@anvisa.gov.br.