Luiz Carlos Barreto colhe assinaturas de artistas a favor de Dirceu
RIO - Está para chegar às mãos dos ministros do Supremo Tribunal Federal um texto-manifesto pedindo que não haja um prejulgamento dos réus no caso do mensalão e que sejam resguardados os processos legais. A iniciativa partiu do cineasta Luiz Carlos Barreto, o Barretão, que desde a semana passada tem enviado à classe artística um e-mail solicitando assinaturas para o documento que deve passar pelo crivo de alguns juristas antes de ser enviado ao STF.- Não queremos que haja pré-julgamento deste caso, pois já tem gente por aí dizendo quantos anos cada réu vai pegar de prisão. Não pode ser assim. Depois a gente reclama quando chega a ditadura - desabafa Barretão.
O e-mail enviado diz que a ação penal 470 vem sendo pejorativamente chamada de 'mensalão' e pede a confirmação urgente para que o nome do convidado possa ser incluído na lista de assinantes do manifesto.
- Eu mandei e-mail para uma série de pessoas, mas algumas têm fobia de divulgação. Até agora já colhi mais de duzentas assinaturas independente de tendências, credos e religiões.
Entre os que já confirmaram suas assinaturas no texto-manifesto estão Oscar Niemeyer, Alceu Valença, Luiz Carlos Bresser Pereira, Bruno Barreto, Jorge Mautner, Flora Gil, Emir Sader e Eric Nepomuceno.
Para o arquiteto Oscar Niemeyer, que foi um dos primeiros a assinar o texto-manifesto, há um exagero quanto ao mensalão.
- Assinei o manifesto porque acredito que desde o início há uma campanha contra o José Dirceu, um exagero.
Outro que assinou o documento foi o músico Jorge Mautner, com a convicção de que o procedimento do STF será isento de qualquer influência externa.
- Concordo que haja o julgamento e assinei o texto-manifesto porque vivevmos numa democracia e, como se trata de um julgamento político, não pode haver manipulação.