Flamengo só fica no empate com o Ceará
RIO - O Ceará é a pedra no sapato do Flamengo na temporada. O time de Vanderlei Luxemburgo fez um bom primeiro tempo e saiu na frente, mas não manteve o ritmo e acabou apenas empatando em 1 a 1 com o único time que o derrotou no ano - e que o eliminou da Copa do Brasil - na noite deste sábado, no Moacyrzão, em Macaé. Renato Abreu fez o gol do Fla, enquanto Felipe Azevedo empatou para os cearenses.
Com o resultado, o Flamengo seguiu com 21 pontos e perdeu a chance de assumir a vice-liderança ultrapassando o São Paulo, que mais cedo havia empatado com o Atlético-GO.

TEMPO REAL: Como foi no lance a lance

BLOG: 'O Mais Querido'

TABELA: Os jogos do Flamengo no Brasileirão

Na próxima rodada o Flamengo encara o Santos, quarta-feira, na Vila Belmiro. O Ceará recebe o Atlético-PR, também na quarta.

Mesmo sem as estrelas Thiago Neves e Ronaldinho, que forçaram o terceiro cartão amarelo no jogo do meio de semana contra o Palmeiras, e sem o volante Aírton, suspenso pelo STJD, o Flamengo teve atuação segura nos 45 minutos iniciais. Com os volantes Willians e Luiz Antônio em noite inspirada, o Fla marcou muito bem, teve mais posse de bola e dominou as ações no primeiro tempo.

O time, porém, chutava pouco a gol e, ironicamente, a primeira grande chance foi do Ceará. Aos 27 minutos, Felipe saiu jogando errado, Osvaldo recuperou a bola e, aproveitando também falha de Ronaldo Angelim, quase marcou. Pouco depois, aos 32, saiu o gol rubro-negro. Júnior César cruzou da esquerda, a zaga do Ceará ficou olhando e Renato Abreu pegou de primeira, de voleio, para abrir o placar.

O ritmo não foi o mesmo no segundo tempo. O Flamengo não conseguiu reter tanto a bola e o Ceará passou a ameaçar mais. Felipe fez boa defesa em chute de Washington. A pressão cearense foi aumentando, aumentando, e o gol acabou saindo aos 35 minutos.

Wellinton errou ao tentar cortar uma jogada, Osvaldo recuperou a bola e tocou para Felipe Azevedo, que driblou Felipe e chutou para empatar. A torcida não perdoou e passou a vaiar quando Wellinton tocava na bola. O Flamengo tentou ensaiar uma pressão nos minutos finais, mas não conseguiu chegar ao gol da vitória.

FLAMENGO 1 x 1 CEARÁ

Local: Estádio Cláudio Moacyr de Azevedo, em Macaé (RJ)

Árbitro: Célio Amorim (SC)

Renda e público: R$ 123.480,00 / 4.737 pagantes

Cartão amarelo: Wellinton

Gol: Renato, 32'/1ºT (1-0); Felipe Azevedo, 35'/2ºT (1-1)

FLAMENGO: Felipe; Léo Moura, Welinton, Ronaldo Angelim e Junior Cesar; Willians, Luiz Antonio (Thomás, 37'/2ºT), Renato e Bottinelli (João Vitor, 33'/2ºT); Diego Maurício (Vander, 23'/2ºT) e Deivid. Técnico: Vanderlei Luxemburgo.

CEARÁ: Diego; Boiadeiro (Enrico, 25'/2ºT), Fabrício, Diego Sacoman e Vicente; Michel, João Marcos, Heleno e Thiago Humberto (Felipe Azevedo, intervalo); Osvaldo e Washington (Marcelo Nicácio, 29'/2ºT). Técnico: Vágner Mancini.