Leão dá surra no Juazeiro
Diante do Juazeiro, o Leão aplicou um belo 6 a 1
No primeiro jogo do ano no Barradão, o Vitória mostrou que está com tudo para buscar o título baiano. Diante do Juazeiro, o Leão aplicou um belo 6 a 1, com gols de Uelliton (dois), Lúcio Flávio e Neto Baiano, que marcou três e foi um dos destaques. Nino Guerreiro descontou para os visitantes. Com quatro pontos, o rubro-negro está em segundo.

A chuva de gols começou com Neto Baiano em chute cruzado.  Nino Guerreiro empatou pouco tempo depois, mas o Vitória garantiu o triunfo ainda na etapa inicial: 4 a 1, com dois de Uelliton de fora da área e um de pênalti de Neto Baiano.

Na etapa final, o camisa 9 teve outra penalidade, mas isolou. “O gramado atrapalhou e eu escorreguei”, justificou.Porém, depois de um belo gol de Lúcio Flávio de fora da área,

Neto fechou a goleada e se tornou artilheiro do Estadual, ao lado de João Neto e Clodoaldo, com três gols. “Quero ser artilheiro e ajudar o Vitória a ser campeão”, prometeu o atacante.

 

 

Torcida pegou no pé de Uelliton

Boa parte da torcida pegou no pé de Uelliton. O volante foi xingado antes de a bola rolar. Depois de marcar dois gols, ele recebeu aplausos, mas as vaias foram maiores. “Tenho que dar satisfação ao Vitória, que paga meu salário”, desabafou.

 

 

Goleiro era Bruno ou Michel Teló?

Bruno foi um dos principais destaques do primeiro tempo de Vitória e Juazeiro, mas não por qualidade técnica.O goleiro visitante foi alvo de brincadeiras por parte da torcida do Leão. Da arquibancada, uma garota chegou a gritar: “Vai, Michel Teló!”. E parece que a pressão fez efeito.

Bruno, que parecia estar machucado, mostrou-se inseguro em vários lances. Além dos vacilos, o arqueiro levou quatro gols ainda na primeira etapa, apesar de quase defender a cobrança de pênalti de Neto Baiano. O resultado da atuação veio no intervalo: ele terminou substituído por Esaúl, que fez belas defesas.