Empresa de turismo desclassificada em licitação vinha usando ônibus adaptados em serviço irregular de passeios
Eles se parecem com os ônibus panorâmicos de dois andares usados em cidades turísticas mundo afora, mas não são.
RIO - Há sete dias, ônibus adaptados - com parte da carroceria removida para que os bancos fiquem ao ar livre - começaram a circular pelo Rio, oferecendo passeios turísticos da Barra ao Centro, passando por bairros da Zona Sul, a R$ 30 por pessoa. Vermelhos e chamativos como os tradicionais Sightseeing Tours do Reino Unido, atraíam centenas de turistas. Até sexta-feira. Segundo a prefeitura, o serviço é irregular. Por isso, determinou o recolhimento dos veículos. Um deles foi lacrado quando estava parado na Avenida Niemeyer, em São Conrado.

Segundo o secretário municipal de Turismo e presidente da Riotur, Antônio Pedro Figueira de Mello, o serviço era irregular por pegar passageiros no caminho, sem autorização municipal.

- Se estivessem oferecendo fretamento, tudo bem. São credenciados para isso. Mas vi passageiro entrando no caminho e pagando passagem. Isso é linha circular. Mandamos apreender os ônibus - explicou.

Anunciado na internet, o circuito funcionava em oito horários, de terça-feira a domingo e às segunda-feiras que coincidiam com feriados. O ponto de partida era a Rua Aquarela do Brasil, em São Conrado. Por telefone, atendentes da empresa informavam na sexta-feira que oito ônibus faziam o circuito de três horas e meia, passando por pontos turísticos como Pão de Açúcar, Corcovado, Igreja da Candelária e Arcos da Lapa.

A agência de turismo City Rio operava o circuito com veículos da transportadora Breda. Ambas funcionam no mesmo endereço, na Penha Circular, de acordo com os sites das empresas. As duas companhias pertencem ao mesmo grupo, segundo explicou o diretor-superintendente, Álvaro Lopes. Ele alega que o serviço é oferecido pela agência e, por isso, teria prerrogativa do Ministério do Turismo para operar, não precisando de autorização municipal.

- É uma operação legítima e um bom serviço para a cidade. Mas se a prefeitura acha que tem algo a legalizar, poderia conversar - afirmou.

Em nota, o Ministério do Turismo informou que autoriza as empresas a funcionarem apenas como transportadoras turísticas e que cabe às prefeituras autorizar agências de turismo a utilizar pontos de ônibus.

Já a Secretaria municipal de Transportes informou que o ônibus foi lacrado porque a empresa alterou suas características sem a devida autorização. Informou ainda que o motorista teria confirmado a fiscais a realização de roteiro turístico com hóspedes de hotéis da Zona Sul.

Segundo o secretário municipal de Turismo, a prefeitura teria sido procurada pela Breda em 2009 para renovar uma licença de dez anos para oferecer passeios turísticos. Mas o município não aceitou.

- Usavam ônibus comum, todo decorado com propaganda de refrigerante. Quiseram renovar com a promessa de melhorar o serviço, mas tiveram dez anos e não o fizeram - diz Antônio Pedro.

A polêmica surge num momento em que a Riotur se prepara para conhecer a empresa vencedora de uma licitação para oferecer passeios turísticos em ônibus de duplo deque, o que deverá acontecer em duas semanas. A ganhadora poderá explorar o serviço por dez anos e terá que pagar à prefeitura uma outorga de R$ 600 mil, além de assumir a operação de todos os postos de informação turística dos aeroportos, da rodoviária e de pontos turísticos, como Corcovado e Pão de Açúcar. A empresa terá ainda que fornecer todos os folhetos turísticos e guias feitos hoje pela Riotur. A CityRio e a Breda se inscreveram na concorrência, mas foram desclassificadas. A informação foi confirmada pelo diretor das duas empresas.

De acordo com o edital de licitação da Riotur, a tarifa limite do novo serviço será de R$ 60 por bilhete diário. Os pontos de parada serão delimitados e sinalizados, e os visitantes poderão usar os coletivos quantas vezes quiserem, dentro do prazo de validade. O novo transporte terá duas linhas, uma fazendo o circuito Barra da Tijuca- Zona Sul e outra realizando o trajeto Zona Sul- Centro. Se o turista optar pelo bilhete com validade de dois dias, ele terá desconto de 50% no segundo dia de passeio.