Não punam os inocentes
A discussão sobre torcida única nos Ba-Vis está programada para o próximo dia 29
Nas décadas de 70, 80 e 90, a Ladeira da Fonte das Pedras, ao lado do Estádio Octávio Mangabeira, era o ponto de encontro de amigos tricolores e rubro-negros antes e após os clássicos, seja qual fosse o resultado.

Nos bares, eles travavam uma rivalidade sadia, com a costumeira gozação sobre o lado perdedor. No final, todos voltavam para suas casas sãos e salvos.

Agora, o Ministério Público, a Polícia Militar e a Federação Baiana de Futebol (FBF) em face dos vários episódios de violência entre as duas maiores torcidas organizadas (Bamor e Os Imbatíveis) de Bahia e Vitória, articulam uma reunião para o próximo dia 29 de março, quando será discutida a possibilidade de se colocar uma torcida única nos Ba-Vis daqui por diante.

MASSA! ouviu torcedores dos dois clubes e alguns deram esta sugestão: no clássico de Pituaçu ficaria proibida a presença de Os Imbatíveis e outras organizadas rubro-negras e, no Barradão, da Bamor e demais organizadas tricolores.

Está provado que a violência ocorre antes e após os Ba-Vis, mas fora dos estádios, principalmente durante a condução das duas maiores torcidas pela PM para as praças esportivas.

Vale ressaltar que, tanto a Bamor quanto Os Imbatíveis têm projetos sociais de grande valia, mas, infelizmente, alguns integrantes resolveram importar o comportamento das “organizadas” de São Paulo e Rio de Janeiro, e aqui isso é reprovado.