Terror imposto pela bandidagem
Moradores do Nordeste sofrem com os traficantes. Governo promete UPP na outra semana
Faltando poucos dias para a implantação das Bases Comunitárias de Segurança no bairro, a população do Nordeste de Amaralina continua sofrendo com as ações da bandidagem. Segundo a polícia, diariamente são registradas denúncias de tráfico de drogas e violência.

Um dos criminosos que mais vem aterrorizando a população é Luis Carlos Santos Costa, 23 anos, conhecido como Belisco, considerado um dos chefes do tráfico na região do Boqueirão e Serra Verde.

A polícia afirma que Belisco costuma andar pelas ruas fortemente armado, ameaçando os moradores. Se acontece uma briga de vizinho, a população é proibida de registrar queixa na delegacia, para evitar a presença policial na área. O conflito tem de ser resolvido no tribunal do crime, com as leis impostas pelos traficantes.

Por causa disso, uma mulher que era espancada quase todos os dias pelo marido tinha medo de ir na delegacia. Os traficantes chegaram para ela e perguntaram qual  punição ela queria para o marido: a morte, espancamento, tiro em alguma parte do corpo. Horrorizada, a mulher acabou indo na delegacia.

Há relatos de criminosos que obrigam moradores e comerciantes honestos a esconderem drogas e dinheiro no próprio imóvel, durante operações policiais.

Para a polícia, o grande gerente das bocas de fumo no Nordeste é Marcelo Henrique Menezes dos Santos, o Elias ou Pinto, que assumiu a carta Ás de Ouros no Baralho do Crime, depois da prisão do traficante Fagner Souza, o “Fal”.

 

Bandidagem na internet: Contra as bases comunitárias

No Orkut, existem comunidades onde internautas se expressam contrários às bases comunitárias. “Jamais vai pacificar aqui dentro da favela, presente pra tua família é um pacote de velas, quem pode acabar com a guerra não quer que a guerra acabe”.

Esse é o texto que consta na descrição da comunidade “Buqueirão, Nordeste”. Entre as comunidades relacionadas à “Buqueirão, Nordeste”, pelo menos duas chamam a atenção: “UPP é o c....É bala neles!” e uma outra em homenagem ao traficante Luis Fernando Anunciação da Cruz, o Camisinha, morto em operação da polícia, no mês de março.