Vasco perde jogo e liderança para o Cruzeiro
RIO - O bom público presente em São Januário não foi suficiente para o Vasco vencer o Cruzeiro. Em grande jogo do argentino Montillo, que marcou um gol, o time de Celso Roth fez 3 a 1 nos donos da casa, conquistou a quarta vitória consecutiva no Campeonato Brasileiro e tomou do Vasco a liderança da competição. O Cruzeiro tem 14 pontos e o Vasco, 13, em seis rodadas. Na próxima rodada, o Vasco recebe a Ponte Preta, no sábado, em São Januário. No mesmo dia, o Cruzeiro enfrenta o São Paulo em São Januário.
- Nosso time tem que levantar a cabeça para pensar no título. O Cruzeiro passou, mas estamos colados nele - afirmou Dedé.
O zagueiro isentou Éder Luís de culpa do primeiro gol do adversário, ainda no primeiro tempo. Na etapa final, o atacante deixou o campo vaiado.
- Não podemos crucificar o companheiro. A falha é coletiva - ressaltou Dedé.
FOTOGALERIA: As imagens da partida em São Januário
Num primeiro tempo morno até os cinco minutos finais, o Vasco desperdiçou boa oportunidade de se jogar ao ataque numa partida em que tinha o domínio da posse de bola, mas não assustava o goleiro Fábio. Na primeira boa oportunidade do Cruzeiro, aos 40 minutos, Montillo aproveitou o rebote de chute do Wellington Paulista e, livre na área, chutou para marcar.
No início do lance do gol, dos erros foram determinantes para a abertura do placar. Fernando Prass saiu mal e a bola ia saindo pela lateral quando Éder Luís se esforçou para mantê-la em campo. O atacante não notou a presença de dois jogadores do Cruzeiro, Léo e Montillo. Eles aproveitar para tomar a bola e tiveram campo para armar a jogada que resultou no gol.
Prass e Éder Luís falham
O 1 a 0 para os visitantes acordou o Vasco, que teve duas chances antes do intervalo. Aos 42, Alecsandro recebeu cruzamento na área, mas a bola quicou e bateu em seu rosto antes de ser cortada para escanteio. Aos 44, Felipe fez jogada pela esquerda, cruzou e Alecsandro não alcançou para cabecear já na pequena área.
O Vasco voltou do intervalo com um mudança, Fellipe Bastos no lugar de Thiago Feltri, que colocou Felipe no meio-campo. Em campo, o time foi com disposição de arrancar o empate e permitiu espaço na defesa, que Wellington Paulista quase aproveitou aos 8 minutos. Ele driblou Dedé e, sozinho, chutou para fora.
Torcida pede e Carlos Alberto entra
Aos 12 minutos, após a torcida pedir, Cristóvão Borges tirou Éder Luís e colocou Carlos Alberto. O técnico não contava, no entanto, que seis minutos depois o Cruzeiro fizesse seu segundo gol. Montillo arrancou contra-ataque e lançou Wellington Paulista que chutou por cima de Prass na saída do goleiro e marcou um golaço.
Com 2 a 0, a vitória parecia encaminhada para o Cruzeiro, quando, dois minutos depois, o Vasco diminui e reascendeu o jogo. Rodolfo aproveitou bola rebatida na área após levantamento de Thiago Feltri para marcar de cabeça para o Vasco. Aos 35, o último golpe. Em contra-ataque, Tinga tabelou com Léo, cruzou e a bola sobrou para Anselmo Ramon, livre de marcação, só colocar para dentro do gol: 3 a 1 para o Cruzeiro. No final do jogo, a torcida xingou Cristóvão Borges de burro.