Itapuã é líder de reclamações
Com 1.763 queixas, o bairro liderou o ranking de reclamações por poluição sonora
Dono de uma paisagem encantadora, o bairro de Itapuã é considerado também o mais barulhento da cidade. A informação vem do relatório de reclamações por poluição sonora da Sucom, divulgado na última sexta-feira.

Os moradores da região confirmam: durante o dia, a barulheira se concentra mais na orla, onde os carros abrem o porta-malas e tocam o terror no som. À noite, porém, o barulho vem dos bares com som ao vivo, ou simplesmente nas portas das casas,  incomodando a vizinhança. “Às vezes o barulho é tão insuportável que é difícil ouvir a televisão”, afirma Luiz Pedro dos Santos, 63, morador do Largo do Jenipapeiro.

De acordo com a Sucom, para combater o problema, foram realizadas várias ações repressivas, que resultaram na apreensão de 2.820 equipamentos sonoros e 1.100 autos de infração. Além disso, foram feitas 92 ações de caráter educativo entre a população.

Na sequência, as regiões com maior incidência de barulho foram Boca do Rio, Liberdade, Pernambués, Pituba, Uruguai, São Caetano, Brotas, Ribeira e Massaranduba. As fontes sonoras que mais geraram reclamações foram veículos particulares, representando 45,31% do total.

 

 

Homens barulhentos

Pesquisa desenvolvida pela Gerência de Fiscalização e Prevenção à Poluição Sonora, da Sucom, mostrou que os homens com idade entre 26 e 35 anos, moradores dos bairros de São Caetano, Pernambués, Liberdade, Paripe e Plataforma, foram os maiores poluidores sonoros de Salvador em 2011.

Estes cinco bairros representaram 47% das ocorrências de toda a capital.