Quina de São João sai para sete apostadores
RIO - A Quina de São João, sorteada neste sábado, na cidade de Caruaru, em Pernambuco, saiu para sete apostadores. Os acertadores irão dividir o maior prêmio pago pela modalidade desde a sua criação. Foram três ganhadores em São Paulo (SP), dois do Rio de Janeiro (RJ), um de Curitiba (PR) e um de Ituiutaba (MG).
As dezenas sorteadas foram 02 - 04 - 27 - 36 e 51 e os ganhadores vão receber, cada um, o prêmio de R$ 12.712.834,52. Na segunda faixa de premiação, 1.918 apostadores acertaram quatro dezenas e vão levar R$ 4.057,06 cada. De acordo com a Caixa, 128.445 apostadores acertaram três dezenas, e vão receber R$ 86,54 cada.
O valor total do prêmio é de cerca de R$ 89 milhões, ultrapassando a estimativa inicial da CAIXA, que era de R$ 80 milhões, e superando em 33% a Quina de São João do ano passado. Em todo o território nacional, foram vendidos mais de 33 milhões de bilhetes. As apostas começaram no dia 24 de maio e o total arrecadado foi de mais de R$ 101 milhões.
De cada concurso regular da Quina, ao longo do ano, 15% do valor arrecadado é destinado ao prêmio da primeira faixa do concurso especial da Quina de São João.