Meta as caras: 1.521 vagas na Petrobras
Concurso oferece 874 postos com salários de R$ 1.994,30 a R$ 6.883,05. É de babar!
A Petrobras lançou ontem o edital de abertura do concurso para preenchimento de 1.521 vagas e formação de cadastro reserva.

Ao todo, a estatal está oferecendo 647 vagas  para o nível superior  (29 cargos, com possibilidade de trabalho em qualquer unidade da Federação) e outras  874  para o nível médio (31 cargos), sendo 57 oportunidades para a Bahia.  Os salários variam de R$ 1.994,30 a  R$ 6.883,05.

As inscrições para o concurso começam na próxima terça-feira e seguem até 11 de abril no site da Fundação Cesgranrio (www.cesgranrio.com.br). A taxa de inscrição é de R$ 35 para os 31 cargos de nível médio e de R$ 50 para os 29 cargos de nível superior.


A aplicação das provas objetivas, bem como das provas discursivas para advogado júnior, acontecerá em 6 de maio.

De acordo com a Petrobras, não há um número definido de convocações para candidatos aprovados e que estiverem no cadastro reserva. As convocações ocorreriam de acordo com as necessidades de preenchimento das vagas.

 

 

Sacrifício vale a pena

“Se o candidato trabalha o dia todo,  ele deve  acordar uma hora mais cedo e ir dormir uma hora mais tarde”, indica Nelson Moraes, coordenador acadêmico do Instituto de Organização Racional do Trabalho – Idort. “O candidato precisa criar tempo para estudar”, adverte.

 

 

Vida boa na empresa

Além de receber o salário, os contratados terão direito a diversas vantagens oferecidas pela empresa, tais como previdência complementar, plano de saúde, benefícios educacionais para dependentes, participação no lucro, entre outros.