Léo e Cissa batem boca por Léo Santana
Léo Kret disse que Cissa pediu ao cantor do Parango que não falasse mais com ela
O clima começou a pegar fogo no Trio Reality, da TV Aratu. Isso porque  Cissa Chaggas e  Léo Kret iniciaram a maior discussão por conta de Léo Santana.

A vereadora disse que a dançarina teria pedido ao cantor do Parangolé que não falasse com ela na época em que Cissa namorou com Léo.

A gata, no entanto, desmentiu: “Isso nunca aconteceu. Se eu tivesse problema com você teria dito”