Norueguês preso admite ser o autor dos dois ataques que mataram mais de 90 e diz que foram 'atrozes, mas necessários'
OSLO - Anders Behring Breivik, o homem suspeito de matar ao menos 92 pessoas na Noruega, admitiu a culpa pelos dois ataques e disse que seus atos foram "atrozes, mas necessários", afirmou seu advogado neste sábado, em entrevista à TV norueguesa.
"Ele disse que acreditava que suas ações foram atrozes, mas que, no seu entendimento, elas eram necessárias", disse Geir Lippestad à TV2.

Lippestad disse que seu cliente admitiu a culpa pela explosão que matou 7 e destruiu prédios na sede do governo norueguês na capital, Oslo, e do tiroteio em um acampamento de jovens do Partido Trabalhista, que matou 85 em uma ilha perto da capital, ambos na sexta-feira.

Segundo o advogado, as ações estavam sendo planejadas "havia muito tempo".

O advogado disse que seu cliente, que se entregou às autoridades após os ataques sem resistir, quer se explicar em uma audiência judicial na segunda-feira.

Convicções de extrema direita e contra muçulmanos

Um homem de convicções de extrema-direita, antimuçulmano, mas sem ligação direta com terroristas. Os motivos que levaram Anders Behring Breivik a cometer o maior massacre na Noruega em mais de seis décadas ainda é um mistério para a polícia. Os antecedentes dele também confundem os agentes.

Segundo a agência de notícias norueguesa NTB, Breivik tem a posse legal de três armas de fogo - uma pistola Glock, um rifle e uma espingarda, de acordo com o jornal "VG" - e participa de um clube de tiro.

"Não tínhamos conhecimento de sua existência, o que teria acontecido se ele fosse membro de algum grupo neonazista", disse um agente. O chefe da polícia nacional, Sveinung Sponheim, afirmou à TV que as mensagens de Breivik na internet sugeriam sua inclinação política: ele pregava contra o Islã e o multiculturalismo.

Porém, de acordo com Mikel Ekman, investigador da Fundação Expo, com base em Estocolmo, que monitora grupos de extrema direita, Behring criou um perfil em 2009 sob um pseudônimo que pode ser rastreado para seu endereço de e-mail em um fórum neonazista sueco chamado Nordisk. Fundado em 2007, o Nordisk conta com 22 mil membros na região.

De 2004 a 2006, Breivik foi membro do Partido do Progresso, no qual entrou na ala jovem em 1997. Jonas Kallmyr, antigo integrante do partido, disse ao jornal "VG" que encontrar Breivik era como "um encontro com Hitler antes da Segunda Guerra". Já Siv Jensen, também do partido (que luta por restrições à imigração), afirma que o terrorista nunca foi militante.

Breivik tocava uma empresa de agricultura dedicada ao cultivo de hortaliças no leste da Noruega - o que lhe permitiu acumular grandes quantidades de fertilizante, que pode ser usado na fabricação de explosivos. Ele morava num prédio de quatro andares numa região burguesa à oeste de Oslo, cuja entrada estava sendo protegida pela polícia neste domingo.

Em sua suposta página no Facebook, bloqueada pela polícia, Breivik mostrava alguns de seus interesses, da maçonaria (à qual pertenceu) à música trance, passando pela política conservadora. Na rede social, o suspeito gostava dos jogos de guerra "World of Warcraft" e "Modern Warfare" e dos livros "1984", de George Orwell, e "O príncipe", de Maquiavel.