Renata está a fim de passar o rodo
O romance com Jonas não deu certo e agora ela busca um novo amor. Fael já foi vetado
Depois de provocada por Fael, a estudante Renata provou que tem muita disposição para amar. Depois de pegar o bonitão Jonas, a loira disparou que, além do modelo, ficaria ainda com mais duas pessoas. Os nomes não foram revelados, mas a bela deixou claro que Fael não tem a mínima chance.

Pelo menos essa foi a resposta ao comentário dele. O veterinário e a modelo discutiram feio depois que a gata iniciou uma conversa sobre os possíveis romances na casa. Fael disparou: “Eu não ficaria com você a partir do momento que você ficou com o meu amigo Jonas”, disse.

Revoltada com a ‘rejeição’ do rapaz, a estudante rebateu: “Quem falou que eu ficaria com você?” Depois disso, ela não conquistou ninguém, mas garantiu o voto de Fael para o paredão. A decisão do bom-moço foi declarada para Yuri e Laisa.

“Essa retardada (Renata) fica falando coisas... De onde eu venho, quando a gente diz uma coisa, a gente quer dizer essa coisa. Esse negócio de disse me disse de mulherzinha não é comigo. Aí, virou uma baita discussão e chamei ela de lesada”, desabafou. Falou e disse!