Crime bárbaro em escola
Menino de 10 anos atira na professora e se mata
O aluno David Mota Nogueira, de 10 anos, atirou contra uma professora numa escola em São Caetano do Sul (SP), e em seguida se matou, ao atirar duas vezes contra a própria cabeça. Segundo a assessoria de imprensa da prefeitura, o aluno e a professora foram retirados da escola com vida, mas ele morreu às 16h50.

Ela foi levada ao Hospital das Clínicas da capital paulista e seu estado de saúde era considerado leve/moderado, fora de perigo. A professora levou um tiro no quadril. As aulas foram suspensas e a polícia investiga o motivo do crime.