Flamengo x Grêmio: caminhos cruzados e sem vitoriosos
RIO - Nos 142 dias que separam a traumática saída de Vanderlei Luxemburgo do clube, em 3 de fevereiro, e o jogo entre Grêmio e Flamengo, às 16h deste domingo, no Estádio Olímpico, o time rubro-negro e seu ex-técnico trilharam caminhos diferentes para chegar ao mesmo lugar: eliminados das competições do primeiro semestre e empatados com nove pontos após cinco rodadas do Brasileiro.
Enquanto o Flamengo somava fracassos e até vexames na Libertadores e no Carioca, Luxemburgo tinha um bom início de trabalho no Grêmio. Não conseguiu, porém, ganhar o estadual e na quinta-feira viu-se fora da Copa do Brasil. Após perder Ronaldinho Gaúcho, o Flamengo esboça uma reação no Brasileiro.
Sobrevivente no cargo, Joel Santana, substituto de Vanderlei, não vê como o adversário possa tirar vantagem da recente passagem de mais um ano pelo Flamengo.
- Ele conhece o elenco, mas o time mudou muito desde que ele saiu - afirmou.
Embora o Flamengo continue apresentando um futebol irregular (o que também era um problema nos tempos de Vanderlei), Joel tem razão ao falar da transformação do time, ao menos na escalação. Dos 11 titulares do último jogo de Luxemburgo no Flamengo (a vitória sobre o Real Potosí que garantiu o time na Libertadores), apenas dois estarão em campo hoje no Olímpico: Luiz Antônio e Renato.
Dos outros nove, Léo Moura está machucado; Felipe, Welinton, Bottinelli e Deivid foram barrados por Joel; e David Braz, Júnior César, Willians e Ronaldinho Gaúcho já deixaram o clube.
Do time de hoje, Ibson, Vágner Love, Wellington Silva, González e Hernane estrearam já sob a gestão de Joel, que também promoveu a titulares Paulo Victor, Marllon, Magal e Aírton.
- O currículo do Vanderlei fala por si. É um dos grandes técnicos do Brasil, é da velha guarda como eu. Nos anos 1990, nós nos enfrentamos muito, tínhamos muito conhecimento (um do outro). Ele inclusive levou integrantes da minha comissão - lembrou Joel, que, pelo Fluminense, impôs aquela que talvez tenha sido a mais dolorosa derrota de Vanderlei no Flamengo, na final do Campeonato Carioca de 1995.
Um dos pivôs da demissão de Luxemburgo, Ronaldinho Gaúcho também já faz parte do passado do Flamengo. No início da atual temporada, Vanderlei chegou a cobrar mais de uma vez da diretoria punições para as indisciplinas do craque. Jamais foi atendido, e acabou sendo ele o demitido.
Na entrevista que deu um dia após deixar o clube, Vanderlei revelou mágoa com a diretoria, queixando-se da falta de respaldo principalmente no caso Ronaldinho. Citou, entre os problemas que enfrentou no clube, a relação com o vice de Finanças Michel Levy, com quem teve vários atritos. O dirigente rubro-negro hoje põe panos quentes.
- Não tenho problema pessoal nenhum com o Vanderlei, pelo contrário. Se encontrá-lo, faço questão de cumprimentá-lo. Ele ficou chateado porque não pôde continuar um projeto que tinha no Flamengo, entendo. Estamos pagando a rescisão do jeito que foi combinado na demissão - afirmou Michel Levy.
Precisando reabilitar-se após a eliminação na Copa do Brasil, o Grêmio esperava contar hoje com a estreia do meia Zé Roberto, de 37 anos, sua principal contratação para o Brasileiro. Mas o clube não conseguiiu inscrevê-lo a tempo na CBF para este jogo.
Grêmio: Victor, Edilson, Werley, Gilberto Silva e Pará; Fernando, Souza, Léo Gago e Marco Antônio; Marcelo Moreno e Kléber. Flamengo: Paulo Victor, Wellington Silva, Marllon, González e Magal; Aírton, Luiz Antônio, Renato e Ibson; Hernane e Vágner Love. Juiz: Wilson Luiz Seneme (Fifa-SP).