Passageiros do Aeroporto Tom Jobim esperam até três horas no ponto para pegar frescão
- Se fosse um teste para a Copa do Mundo, provavelmente o serviço de transporte público do Aeroporto Internacional Tom Jobim para atender a grandes eventos teria sido reprovado.
RIO - Das centenas de passageiros que desembarcaram na manhã de sexta-feira no Tom Jobim e optaram pelo ônibus, somente os que seguiram direto para a Cidade do Rock esperaram os 60 minutos regulamentares. A maioria enfrentou horas de espera. Mesmo com o aumento da frota, os ônibus que fazem a linha Aeroporto - Alvorada, via orla, chegavam a demorar até quatro horas no trânsito para completar o trajeto. Na sexta-feira, O GLOBO mostrou que os frescões que partem do aeroporto são cheios, lentos e ineficientes.

Glória Sales viveu uma situação curiosa. Ela foi até o aeroporto deixar um amigo, que embarcou às 11h para João Pessoa. Após três horas, ele já havia voado os 2.420 quilômetros que separam o Rio da cidade nordestina e estava em casa, enquanto ela continuava no ponto de ônibus do Terminal 2.

- Ele já chegou lá, e eu ainda não consegui sair.

ENQUANTO A COPA NÃO VEM: Táxis cobram preços salgados

MESMO COM DEMANDA CRESCENTE: Prefeitura descarta solução antes de 2014

A confusão foi tanta que as saídas que deveriam ser de 30 em 30 minutos para o Terminal Alvorada, pela Linha Amarela, passaram a ser de uma em uma hora e, no fim da manhã, não tinham sequer previsão.

A gaúcha Ana Rocha contou que já está acostumada com a demora do serviço, porque vem com frequência ao Rio visitar o filho que mora em São Conrado:

- Não demoro muito para sair do aeroporto, mas sim para chegar ao destino, porque o ônibus vai parando durante o percurso e o motorista tem que descer parar retirar as malas dos passageiros. Mas hoje acho que vou chegar em casa só às 16h.

A estudante Juliana Martins saiu às 7h de Uberlândia com a amiga Raquel Motta. Elas compraram o ingresso do festival em dezembro passado. Também já haviam garantido o Riocard para o show de domingo. A dificuldade era só sair do aeroporto:

- É demorado, é confuso. Tem que ter muita paciência. Aqui nem mesmo o fiscal sabe informar quando chega o próximo ônibus.

Na falta do coletivo, quem estacionava no ponto eram os taxistas, à caça de incautos na fila. Mas não tiveram sorte com a estudante Raíssa Cavalcante. Ela saiu às 2h de João Pessoa, chegou ao Rio às 5h, encontrou amigos que vieram de outros estados e, às 10h, parou na fila do frescão:

- Primeiro eles ofereceram lotada por R$ 20. Eu disse que só pagaríamos R$ 10. Depois veio um outro e pediu R$ 15 para levar. Mas nós só pagaremos R$ 10. Isso aqui é a maior adrenalina - disse, às 13h48m.

- Já fomos quase puxadas para dentro de um táxi. Depois de dois ônibus saírem daqui cheios, chegou um com apenas cinco vagas. Foi a maior confusão. E não conseguimos entrar - acrescentou a estudante Jéssica Gomes, que veio de Curitiba com a colega Marina Basso. As duas estavam no ponto desde 11h, quando finalmente chegou um novo frescão. Também lotado.