Pai sente falta de R$ 2 mil e mata filho
Antônio Miguel ameaçou o jovem várias vezes antes de cometer o crime
Segundo informações da 20ª Delegacia de Candeias, o crime aconteceu na madrugada desta segunda feira (22) no bairro Brasília, em Candeias. O serralheiro Antônio Miguel de 45 anos deu por falta de R$ 2 mil reais em casa e desconfiou do próprio filho, Adolfo Felipe da Silva, 20 anos.

Após ameaçar o jovem várias vezes, Antônio esfaqueou Adolfo na cabeça e abdômen, que não resistiu aos ferimentos e morreu. Uma jovem identificada como B.C.S também foi ferida na coxa. A jovem deve prestar depoimento ainda nesta tarde (23).

Antônio Miguel fugiu do local com a arma do crime. Ainda na residência, agentes da 20ª Delegacia apreenderam uma espingarda de fabricação caseira.

Já o corpo de Adolfo Felipe foi encaminhado para o Departamento de Polícia Técnica (DPT) de Salvador para autópsia.