Exames descartam malária e meningite e Zico tem alta de hospital
RIO - Depois de dar entrada em um hospital da Zona Oeste do Rio com fortes dores de cabeça, febre e náuseas, Zico teve alta no começo da noite deste sábado. Uma bateria de exames descartou a possibilidade de meningite e malária - que eram as primeiras preocupações dos médicos, já que um dos netos do ex-jogador está com meninginte. Como o ex-jogador esteve recentemente em Cuiabá, também havia o risco de ter contraído malária.
O médico particular de Zico, Pedro Cirillo, confirmou apenas uma infecção viral e ele vai poder seguir o acompanhamento médico em casa.

- Recebi mensagens de muita gente, até de fora do país. Estou bem. A precaução foi maior por causa do problema com meu neto e porque estivemos juntos por muito tempo nos EUA, mas está tudo bem. Vou seguir sendo acompanhado em casa, farei exame de sangue neste domingo e na semana que vem já retomo a minha vida normal - disse Zico em nota publicada em seu site.