Primavera na Rocinha: domingo de paz no morro
RIO - Se antes o passeio pelas ruas da comunidade era marcado pelo medo do que encontraria pelo caminho, hoje o porteiro Francisco de Assis já caminha sem sustos por becos e vielas da Rocinha, agora controlada por uma Unidade de Polícia Pacificadora (UPP).
- Se minha filha vai brincar na rua, já fico mais tranquilo em casa. Agora me sinto mais seguro - diz.
O primeiro domingo da primavera também foi o primeiro após a instalação da maior UPP do Rio, na última quinta-feira. E, para Assis e seus vizinhos, o dia foi de paz. O efetivo de 130 policiais por turno - praticamente em cada esquina ou acesso à favela havia homens da Polícia Militar - deu um ar de tranquilidade ao lugar, deixou os moradores tranquilos e levou uma multidão a aproveitar o dia nas ruas. Desde cedo, bares da Estrada da Gávea funcionavam a todo vapor. Antes das 10h, a movimentação já era grande. Os turistas também apareceram. E aos montes. Numa das lajes com vista panorâmica, 11 poloneses tiravam fotografias de todos os ângulos possíveis.
- Eles que pediram para vir. É um ponto estratégico para os visitantes, mas antes havia um clima de insegurança. Não sabíamos o que íamos encontrar nas ruas. Agora, há bastante policiamento - afirmou o guia Sérgio Boaretto, que acompanhava o grupo.
Em seguida, outros quatro turistas chilenos chegaram ao local. Carlinhos Baiano, dono da laje, vive a expectativa de dias de grande movimento.
- Aos poucos, os turistas estão voltando. Como é a primeira semana (de pacificação), o pessoal ainda está esperando para ver como vai ficar. Estou pensando até em fazer uma queima de fogos aqui no réveillon - empolgou-se Baiano, que cobra R$ 5 de cada visitante.
No Campo do Golzinho, na Rua 4 da Cidade Nova, adultos e crianças disputavam partidas de futebol. Ali, a relação entre policiais e moradores era considerada amistosa, apesar do receio de alguns moradores em falar sobre a chegada da Unidade Pacificadora.
- Os policiais são educados, mas não podemos dizer que já existe uma amizade. Nos cumprimentamos. Se a bola cai perto deles, eles devolvem - explicou Marcio Trajano, antes de entrar na quadra para mais uma partida.
O sargento Moreira, que chefiava a UPP no turno da manhã, comemorava a tranquilidade na comunidade que por décadas foi marcada pela violência:
- A paz reina na Rocinha. Cerca de 130 policiais fazem a ronda. Isso traz uma sensação de segurança para o morador.
Na parte baixa da comunidade, a feira livre, próxima ao Largo do Boiadeiro, também estava cheia ontem pela manhã. Em alto e bom som, uma dupla de repentistas animava o público, entre barracas de frutas, verduras, utensílios domésticos e bebidas. No meio de tudo isso, Francisco de Assis, o porteiro que costumava andar com medo pela Rocinha, dividia um churrasquinho com a filha Juliana, de 7 anos. Uma forma de comemorar os novos tempos:
- Quando ela vê os policiais armados, explicamos que eles são do bem.