Raulzito nas telonas
Filme mostra a vida do roqueiro baiano, Raul Seixas
Foram quatro anos de produção, muitas viagens, horas de entrevistas em tudo quanto é canto do mundo e R$ 2,5 milhões, mas valeu a pena.

O público, agora, vai conhecer todas as facetas do “maluco beleza” por meio do documentário “Raul Seixas – O início, o fim e o meio”, que chega hoje aos cinemas.

“O processo foi longo. Foram mais de 400 horas de depoimentos gravados. Entrevistamos alguns baianos para conhecer melhor quem foi o Raul”, afirma o diretor Walter Carvalho, que esteve em Salvador para a pré-estreia do filme.

Apesar de ser o maestro, Walter na verdade só fez concretizar um sonho acalentado por sete anos pelo produtor executivo do longa, Denis Feijão. “Sou fã do Raul Seixas desde os meus 15 anos”, revela.

O sonho de Denis saiu melhor do que a encomenda. Não faltaram artistas ilustres para falar do roqueiro baiano. Entre os conterrâneos, Caetano Veloso e Tom Zé, além do amigo de fé Waldir Serrão, concordam: o cara é uma lenda!

 

Raul tem cada uma...

TAL Vô... TAL NETO! - Durante entrevista com Sky Key, segunda mulher de Raul, todos da equipe paralisaram diante de um figura idêntica ao ídolo baiano: Dakota Seixas, seu neto.

EU SOU A MOSCA - Na hora em que Paulo Coelho começou a falar sobre Raul, uma mosca pousou em seu braço. Ele disse que nunca tinha visto uma mosca na Suíça, onde mora... Havia sopa no cardápio?

ROQUEIRO DE RESPONSA - Waldir Serrão mostrou à equipe de filmagem o local de Salvador onde foi criado, por ele e Raul, o primeiro fã clube de Elvis Pres-
ley do Brasil, o Elvis Rock Club. Roqueiro que é roqueir0...