Em testamento, Kadafi pede para ser enterrado em Sirta; governo interino declara nova era na Líbia
TRIPOLÍ E JORDÂNIA - O governo interino da Líbia declarou neste domingo o país libertado após oito meses de guerra civil, abrindo caminho para uma transição para a democracia em um plano em cinco etapas
A cerimônia, que marca formalmente o fim dos 42 anos de tirania de Muamar Kadafi, acontece em meio à crescente pressão internacional para investigar as circunstâncias da morte do ditador e ao impasse sobre o destino do corpo.

Um testamento deixado por Kadafi e divulgado neste domingo no antigo site do ditador, entretanto, pode aumentar ainda mais o debate sobre a questão, que já divide o Conselho Nacional de Transição (CNT). No texto, o ditador diz que deseja ser enterrado em sua cidade natal, Sirta, ao lado "da minha família e parentes". O documento seria a única cópia existente de três testamentos idênticos entregues pelo ex-líder a parentes.

O cadáver de Kadafi permanece há quatro dias em um freezer num shopping de Misurata, enquanto membros do CNT definem o local secreto do enterro.


As dúvidas, entretanto, não estragaram a festa nas ruas - com a população empunhando um mar de bandeiras tricolores, símbolo da antiga monarquia mas também de uma nova era.

Num discurso à multidão, o presidente do CNT Mustafa Abdel Jalil destacou num tom efusivo a importância dos mártires na revolução e agradeceu a ajuda dos países da Otan - sem a qual os rebeldes provavelmente não teriam conseguido derrubar o regime de Kadafi. Jalil pediu à multidão que não disparasse tiros ao alto em comemoração - uma prática comum no mundo árabe - devido ao risco representado à população, ressaltando ainda que havia cheagado a hora de desarmar a população. O presidente do CNT conclamou ainda os combatentes a retornarem às suas cidades e começarem a trabalhar por uma Líbia unida. E mostrou solidaridade aos manifstantes de Síria e Iêmen.

- Assim como os líbios, espero que eles possam atingir a liberdade - afirmou.

Jalil disse ainda que a sharia (lei islâmica) deve ser a base para o novo governo da Líbia:

- Qualquer lei que contradiga a sharia islâmica é nula e vazia, legalmente falando - afirmou ele, acrescentando que rejeitaria quaisquer leis que vão contra os princípios da lei islâmica, citando como exemplo a lei sobre poligamia que é vigente no país. - Um exemplo é a lei de casamento e divórcio, que restringe a possibilidade de ter múltiplas esposas. Essa lei vai contra a sharia islâmica e será rejeitada.

Na Jordânia para o Fórum Econômico Mundial, o primeiro-ministro do CNT, Mahmoud Jibril, apresentou um cronograma de cinco etapas para a transição democrática na Líbia. Segundo o primeiro-ministro, após a sua renúncia, um governo interino será formado nas próximas semanas. Os novos dirigentes terão a tarefa de organizar eleições, em até oito meses, para a formação de um Conselho Nacional, descrito por ele como "uma espécie de Parlamento".

- O chefe deste novo Parlamento, quando eleito, será o presidente interino ou provisório do país - explicou Jibril.

O novo órgão vai escrever a nova Constituição e convocar as primeiras eleições presidencias livres após a queda de Kadafi. O anúncio de libertação do país foi saudado tembém pelo presidente Barack Obama, que disse estar pronto para trabalhar com os novos dirigentes do país.

- Após quatro décadas de uma ditadura brutal e oito meses de um conflito mortal, os líbios podem celebrar sua liberdade e o início de uma nova era de promessas - disse.

Horas antes da cerimônia, a necropsia confirmou que o Kadafi morreu de um tiro na cabeça. De qualquer forma, o patologista-chefe da Líbia, Othman al-Zintani, disse que não poderia divulgar mais detalhes sobre os momentos finais do ditador, dizendo que ele primeiro deveria passar um relatório completo ao advogado geral.

Por sua vez, a secretária de Estadoamericana, Hillary Clinton, e o novo secretário de Defesa britânico, Philip Hammond, disseram que uma investigação completa é necessária.

O secretário de Defesa britânico disse, neste domingo, que o novo governo "deveria querer chegar ao fundo da questão para reconstruir e limpar a sua reputação":

- Este certamente não é o caminho que nós fazemos as coisas. Nós gostaríamos de ver o coronel Kadafi ir a julgamento para responder pelos crimes históricos que cometeu.

Em encontro com a imprensa, Hillary disse que levaria de volta às Nações Unidas uma proposta para investigação da morte de Kadafi e também quais as eram as circunstâncias em que se encontrava o Conselho Nacional de Transição.

Aos 69 anos, Kadafi foi capturado ferido, mas vivo, na quinta-feira, em sua cidade natal, Sirte, a última cidade ocupada pelas forças revolucionárias. Imagens sangrentas de Kadafi sendo insultado e espancado pelos seus captores aumentaram os questionamentos sobre se ele realmente teria sido morto sob fogo cruzado como afirma a versão oficial ou executado deliberadamente.

O corpo de Kadafi ficou em exposição pública num freezer comercial, em um shopping center, na cidade de Misurata, que sofreu um cerco sangrento pelas forças do regime. O corpo de Mutassim, filho de Kadafi, e de seu ex-ministro da Defesa, Abu Bakr Younis também estão em exposição. Pessoas usando máscaras cirúrgicas passavam tirando fotos dos corpos.

A Human Rights Watch disse que vídeos, fotos e outras informações obtidas "indicam que eles poderiam ter sido executados depois de serem detidos".

- A questão é descobrir como eles morreram. Isto irá definir o tom para saber se a Líbia será regida pela lei ou por violência sumária - diz Sarah Leah Whitson, da Human Rights Watch.

Imagens divulgadas neste domingo pela TV Arraimostram Mutassim tratando suas feridas e fazendo comentários firmes aos seus captores, aparentemente momentos antes de sua morte na semana passada. No vídeo curto, ele assoou seu nariz ensanguentado diversas vezes e limpou outras feridas com um lenço.

Os vídeos divulgados até então mostravam apenas seu corpo com uma camiseta branca.

- Beba água e levante sua cabeça. Os dias de luxo estão para trás - afirmou um soldado. - Deus é supremo e, graças a Deus, esse é Mutassim Gaddafi.

Os comentários de Mutassim não estavam claros, mas a apresentadora do canal disse que ele afirmou a um dos soldados: - Eu não converso com adolescentes. Qual é seu nome?.

O soldado respondeu: Você verá em breve, seu cachorro.

A emissora, que serviu como porta-voz para o clã Kadafi, disse que a esposa do ditador, Safiya, também exigiu uma investigação:

- Eu estou orgulhosa da bravura do meu marido, Muamar Kadafi o guerreiro santo, e meus filhos que enfrentaram a agressão de 40 países ao longo dos últimos seis meses - disse Safiya.