Os Kirchner ficarão mais tempo no poder do que o ideólogo do movimento
BUENOS AIRES - A família Kirchner assumiu o governo da Argentina em 2003 e permanecerá no comando da Casa Rosada até 2015.
Seus 12 anos de poder consecutivos superam até mesmo a permanência de Juan Domingo Perón, que esteve à frente do Executivo entre 1946 e 1955, retornou em 1973 e após falecer, em julho de 1974, deixou a Presidência em mãos de sua vice-presidente e viúva, Maria Estela Martínez de Perón, derrubada pelo golpe de Estado de 24 de março de 1976.

Durante a campanha, dirigentes da oposição alertaram sobre a suposta intenção do governo de propor uma reforma constitucional que permitiria a reeleição indefinida de Cristina. Sem o ex-presidente Néstor Kirchner, morto há um ano, com quem pretendia alternar-se no poder, a presidente poderia tentar modificar a Constituição nacional para perpetuar-se no cargo. A versão foi desmentida pela Casa Rosada, mas é considerada provável por analistas e jornalistas locais, que lembraram que essa foi exatamente a jogada de Kirchner quando era governador da província de Santa Cruz.

Desde a redemocratização do país, em 1983, os dois governos que não foram peronistas - dos radicais Raúl Alfonsín e Fernando de la Rúa - terminaram seus mandatos antes do tempo. Alfonsín, que vivia às voltas com greves gerais organizadas por sindicatos vinculados ao peronismo, entregou o poder seis meses antes do previsto ao peronista Carlos Menem, que governou entre 1989 e 1999. De la Rúa foi obrigado a renunciar em dezembro de 2001, em meio a uma das mais graves crises políticas, econômicas e sociais do país. Na época, muitos diziam, em muitos casos com tom de resignação, que somente um peronista conseguiria governar a Argentina.

Na visão do jornalista Jorge Lanata, "o peronismo é a única ideologia tipicamente argentina e é como o rock 'n' roll: sempre ressurge das cinzas". Segundo ele, este amplo e variado movimento político "tem uma capacidade de adaptação incrível, sempre adotará a forma que for necessária para sobreviver". Somente nesta eleição, o peronismo teve três candidatos. Além de Cristina, também concorreram o ex-presidente Eduardo Duhalde e o governador da província de San Luis, Adolfo Rodríguez Saá. Somados todos os votos, os herdeiros de Perón controlam mais de 70% do eleitorado nacional.

Como pode ser definido o kirchnerismo? Para Raúl Ochoa, professor da Universidade Nacional de Buenos Aires, "como um capitalismo de amigos, populismo mercantilista e nacionalista, que inclui a recuperação de símbolos peronistas". Já a escritora Beatriz Sarlo menciona três características essenciais do movimento: verticalista, centralista e plebiscitário. "A tradição peronista foi centralista desde seus inícios, na década de 40. O líder ocupa um vértice a partir do qual tudo se organiza: o partido de governo, os blocos parlamentários, os ministros e funcionários", opinou Sarlo, que considera o futuro governo de Cristina o "mais forte e concentrado dos últimos 30 anos na Argentina".

A presidente conquistou mais votos que Menem (50% em 1995), mas não conseguirá superar os 62% obtidos por Perón, em 1952.