Lado belo da CBF
Carol, que foi a musa do Bahia em 2013, está namorando Marco Polo Del Nero
A modelo Carol Muniz, 28, está namorando Marco Polo Del Nero, 73, presidente eleito da Confederação Brasileira de Futebol (CBF), que assumirá o comando da entidade a partir de abril de 2015. Carol foi a Musa do Bahia em 2013 e estampou a capa da revista Sexy do mês de julho. A gata tenta ser discreta, mas um primo dela postou foto do casal em uma lancha. Del Nero já namorou outras beldades mais novas: Carol Galan, 28, e Katherine Fontenele, 23.