Operações da Seop em praias cariocas aplica 171 multas durante o fim de semana
RIO - Agentes da Secretaria Especial da Ordem Pública (Seop) aplicaram 171 multas entre sábado (22) e este domingo (23) durante operação Choque de Ordem nas praias do Rio de Janeiro.
Segundo a Secretaria, a fiscalização aconteceu no trecho da orla do Leme, na Zona Sul, ao Recreio dos Bandeirantes, na Zona Oeste da cidade. Ninguém foi preso e não houve confrontos.

Além das multas, os agentes também rebocaram 15 veículos por estacionamento irregular. A fiscalização realizou um trabalho de orientação aos banhistas próximo ao mar coibindo a prática de 151 jogos (altinho e frescobol) e a presença de 34 cães na areia no trecho da praia do Flamengo ao Leblon, ambas na Zona Sul.

"O trabalho de fiscalização de agentes da Seop e guardas municipais tem sido fundamental. A praia é de todos, e essa ação preventiva tem mostrado que respeitar as normas é positivo e garante um lazer tranquilo aos frequentadores do maior cartão postal do Rio", disse Alex Costa, secretário de Ordem Pública.

Agentes de Controle Urbano da Seop apreenderam com ambulantes não autorizados, no trecho da orla do Flamengo ao Leblon, 14 óculos, 13 chapéus, 200 picolés, cinco cangas, um guarda sol e duas carrocinhas.

Operação na Lapa

Na Lapa, no Centro, a operação Choque de Ordem Lapa Legal realizada neste final de semana multou 80 veículos e rebocou 19 por estacionamento irregular na região: "A presença da Ordem Pública na Lapa é a sequência do trabalho de ordenamento que estamos realizando desde julho de 2009 e vem garantindo mais organização e segurança", disse Alex Costa.

No Corcovado e no Pão de Açúcar, a operação também multou 19 veículos por estacionamento irregular.