Chegada turbulenta no Aeroporto Internacional Tom Jobim
A primeira impressão é mesmo a que fica
O Aeroporto Internacional Tom Jobim precisa fazer um reparo urgente: a escada rolante que deveria levar os passageiros dos voos internacionais até o controle de imigração no Terminal 1 está parada, obrigando os portadores de bagagem de mão a carregar o peso pelas escadas comuns. As boas-vindas às avessas foram a principal reclamação ouvida ao longo da manhã de ontem pelo GLOBO no setor de desembarque internacional do terminal. Dos 35 passageiros entrevistados sobre os problemas desde a saída da aeronave até o saguão, 45,7% se queixaram de encontrar o equipamento sem funcionar. Numa pequena enquete feita pelo GLOBO ontem, apenas cinco dos entrevistados não tinham reclamação a fazer.

- É chato encontrar logo a primeira escada rolante após o desembarque parada, com uma fita de interdição. Todo mundo cansado, tendo que carregar as coisas escada abaixo. Tinha muita gente de idade. Foi complicado - lamentou a passageira Beatriz Peres, que chegava de Paris.

Após dar uma nota 5 ao Galeão, o americano Robert Jordan, que chegava pela segunda vez à cidade em dois meses, explicou sua avaliação:

- É um aeroporto com cara de velho, que dá a impressão de precisar de reformas. Aeroportos antigos podem ser bons se forem bem cuidados.

A passageira Valéria Duarte, moradora de Itaperuna, deu sua nota, também 5, considerando a proximidade da Copa de 2014:

- Vai ser uma corrida contra o tempo para preparar esse aeroporto. Ele não tem nível para uma Copa. Além de ter problemas de estrutura, falta um bom serviço de informação.

Vergonha carioca:

Passageiros sofrem com más condições das instalações

Exemplo:

Rodoviária deixa de ser patinho feio

Mais de 1 hora de espera pelas malas

O trajeto entre o avião e a saída do Terminal 1 reserva outras turbulências para quem chega à cidade. O segundo alvo de reclamações dos entrevistados foi a demora para a chegada das bagagens às esteiras. Para 42,8% deles, o tempo para retirá-las está acima da média. Alguns relataram espera de mais de uma hora. O voo do francês Sergio Capitao pousou às 6h20m, mas às 7h30m parte de seus amigos ainda não tinha conseguido pegar as malas:

- Depois de horas de viagem, é bem chato esperar assim. Na fila de controle de imigração, não esperei tanto, porque fui um dos primeiros a descer. Mas meus amigos ficaram mais de meia hora lá - contou.

O americano Ryan Collew, vindo de Atlanta, definiu a espera pela mala com três palavras: "demorou uma eternidade". Foram 50 minutos aguardando. Já as professoras universitárias de Niterói Márcia Medeiros e Katia Passos, que vinham de Roma, na Itália, disseram ter esperado 45 minutos pela bagagem.

- Fiquei aborrecida. Cheguei cansada. Além disso, a escada rolante estava quebrada, e falta informação e sinalização para quem tem problemas de locomoção - enumerou Katia.

A passageira Teresinha Moraes, acompanhada pela nora, a engenheira Cecília Moraes, sofreu com a falta de acessibilidade. As duas também chegavam de Roma. Para deslocamentos maiores, Teresinha usa cadeira de rodas. Depois da saída das aeronaves, o $disponível para cadeirantes não era muito acessível: segundo ela, a porta só abria "na mão".

- Como a porta não funcionava, o funcionário precisou puxar para abrir - contou Teresinha.

Já sua nora teve dificuldade de ir ao banheiro:

- Quando fui entrar, uma funcionária me disse que estava interditado. Ela me quebrou um galho, me deixando usar o de deficientes. Táxi aqui também é complicado. Fico com medo de pegar um clandestino e chamo um especial. Falta ainda estrutura de alimentação. O nosso aeroporto está um horror. Passamos pelo da Grécia, que vive a maior crise, e o de lá é muito melhor.

Usuário habitual do Galeão, o biólogo peruano José Morgado, que mora no Rio e costuma viajar a Lima, apon$o mau cheiro dos banheiros como um fator muito negativo do aeroporto. O italiano Luigi Chiavistelli teve a mesma má impressão e, como já tinha feito o passageiro chinês Nick Kong Quan, ainda reclamou que não há cabines suficientes no banheiro:

- É muita gente chegando ao mesmo tempo. Não dá vazão.

O mau estado dos banheiros ficou em terceiro lugar no ranking das reclamações dos passageiros. A sujeira ou o número insuficiente de cabines foi citado por 25,7% dos entrevistados. Em seguida, a reduzida variedade de opções de alimentação foi lembrada por 14,2% dos entrevistados. A falta de informação ou de sinalização adequada foi alvo de protestos de 11,4% deles. Em último lugar, apareceu o tempo de espera nas filas para controle de imigração ou na alfândega, lem$por 8,57% dos entrevistados.

A última lembrança para quem deixa o Rio também não é boa. A funcionária pública Elaine Blumberg, que estava indo para Tel Aviv, na noite de anteontem, já chegou ao aeroporto ouvindo um funcionário da Infraero aos palavrões gritar com taxistas. Os problemas não acabaram depois de chegar à área restrita, após passar pela Polícia Federal:

- O banheiro feminino no setor de embarque estava em péssimo estado de limpeza e conservação. Nossos nomes também foram anunciados no alto falante sem que fosse possível entender o que falavam. Além do ruído das caixas, o volume esta muito alto - reclamou Elaine, que deu nota 1,5 ao aeroporto.