Cinelândia é tomada por manifestantes inspirados no movimento Ocupe Wall Street
RIO - Um grupo de cerca de 150 manifestantes, com aproximadamente 30 barracas de acampamento ocupa, neste domingo, parte da Praça Floriano, na Cinelândia, no Centro. Alguns estavam acampados desde sábado no local.
O Protesto foi organizado através do site de relacionamentos Facebook, e é inspirado em uma série de manifestações ocorridas em diversos países do mundo no último dia 15 de outubro. Assim como o Ocupe Wall Street realizado em Nova York, nos Estados Unidos, a ideia é reunir as pessoas em praças de grandes cidades e ocupar o espaço.

Segundo uma jovem que estava acampada e se identificou com apelido de Macai, o protesto, que está sendo chamado de Ocupa Rio, não tem uma liderança, nem uma única reivindicação e pretende ficar na praça até quando for possível.

- Somos um movimento colaborativo, qualquer pessoa pode chegar aqui, pintar um cartaz e protestar contra algo que não concorda - disse a jovem.


Em um mês, movimento Ocupem Wall Street desperta elogios

Além de tinta e papelões a disposição para a criação dos cartazes, sentados ao chão, os manifestantes organizaram uma roda, e um orador por vez falava sobre um tema pelo qual estava protestando.

- Organizamos também grupos de trabalho que chamamos de GTs para ajudar na manutenção das pessoas na praça, temos por exemplo o GT da segurança, com voluntários que ficam de vigília durante a noite e o GT da infraestrutura, responsável pela alimentação do pessoal e do material para o protesto - explicou o manifestante que se identificou apenas como Bernardo.

Afixados pela praça, os cartazes pintados pelos manifestantes indicavam a diversidade dos alvos da manifestação. Alguns reclamavam das milícias do Rio de Janeiro, outro apoiava a eutanásia, outros criticavam o FMI e o capitalismo.

O arquiteto Marcelo de Oliveira, que passava pela Cinelândia diz que achou o movimento interessante.

- Não estava sabendo que isso estava acontecendo, mas parece uma manifestação de gente jovem e acho que eles tem que fazer isso mesmo. Minha primeira impressão foi de uma espécie de nova versão do movimento hippie - comentou .

Do outro lado da praça, carros da Guarda Municipal acompanhavam à distancia a movimentação. Segundo os manifestantes, por volta das 15h30, os guardas tentaram dissipar o protesto exigindo que as barracas fossem retiradas, mas após a recusa pacífica do grupo, eles recuaram sem enfrentamento violento.