Mulher no meio de monstros
Dona de cana ГѓВ© jogada em cisterna e acusado diz que sequestrou por encomenda
Foi encontrado na tarde de ontem o corpo da dona de casa Clemilda Fraga da Silva, 42 anos, que foi sequestrada, na ГѓВғltima terГѓВ§a-feira, quando estava em casa, no povoado de Alto do RosГѓВҰrio, no distrito de Jaiba, em Feira de Santana. O cadГѓВҰver foi localizado apГѓВіs a prisГѓВӘo de Paulo de Jesus Oliveira, 19, que confessou ter raptado a mulher e mostrou a cisterna onde o corpo estava. PorГѓВ©m, ele acusou outra pessoa de ser o autor do crime.
Paulo contou que foi contratado por Deusdeth de Oliveira Leite,67, proprietГѓВҰrio da chГѓВҰcara onde mora a famГѓВ­lia da dona de casa, para sequestrar a mulher e que receberia R$ 2 mil pelo serviГѓВ§o. A prisГѓВӘo foi feita pelo TГѓВҰtico MГѓВіvel da PolГѓВ­cia Militar. O desaparecimento da dona de casa foi denunciado pelo marido dela, Antonio Horlando Martins da Costa, 33, que registrou queixa na 2Г‚ВҒ Delegacia, na quarta-feira.
O sequestro foi presenciado por um filho da dona de casa, de apenas 8 anos. O garoto viu quando Paulo amarrou a mГѓВӘe, colocou um pano na boca da mulher e a jogou no ombro. O acusado ainda teria ameaГѓВ§ado a crianГѓВ§a.
Segundo AntГѓВөnio Horlando, o acusado jГѓВҰ havia roubado a casa sete vezes e o jurado de morte. Na segunda-feira, ele teria ameaГѓВ§ado matar a mulher. Гұв‚¬Е“Mas nГѓВӘo acreditei e ele veio e fez isto mesmo. Agora estou sem rumo pois ela era tudo para mimГұв‚¬, desabafou, entre lГѓВҰgrimas.
Cheio de baratino
Гұв‚¬Е“Desconfiei porque ele a trouxe para o matagal e segui ele. AГѓВ­, descobri que ele a matou a facadas e ele entГѓВӘo me obrigou a ajudГѓВҰ-lo a jogar o corpo aqui na cisternaГұв‚¬, alegou. A polГѓВ­cia prendeu Deusdeth, na noite de ontem. Familiares da dona de casa informaram que ele estava em briga com o casal pelo fato de querer a propriedade de volta. Гұв‚¬Е“Ele pediu a casa, mas nГѓВӘo tГѓВ­nhamos onde morar e ele me devia os 7 anos que trabalhei sem receber nada. NГѓВіs ГѓВ­amos deixar a casa, mas pedi uma tempo para arrumar um lugar. NГѓВӘo precisava matar ela nГѓВӘoГұв‚¬, frisou AntГѓВөnio Horlando. A noticia da morte da dona de casa revoltou moradores do local, que se aglomeraram para tentar linchar o acusado. Foi necessГѓВҰrio reforГѓВ§o policial. Гұв‚¬Е“Quero que ele pague pelo que fez. NГѓВӘo deveria ter feito isto, pois a mulher era uma pessoa boaГұв‚¬, gritou uma das irmГѓВӘs do acusado.