Corpos de estudantes são enterrados
Foram enterrados ontem os cinco jovens que morreram num acidente de carro na BR-101
Foram enterrados ontem em São Mateus e Colatina, cidades  do Espírito Santo, os cinco jovens que morreram num acidente de carro na BR-101.

Os corpos de Amanda Oliveira, 22, Izadora Ribeiro, 21, Marllonn Amaral, 21, e Rosaflor Oliveira, 24, foram enterrados em São Mateus e o de André Galão, 28, em Colatina.

A turma de amigos tinha saído de São Mateus na última sexta-feira, 20, com destino a Prado, no extremo sul baiano, onde comemorariam o aniversário da mãe da baiana Izadora, Doralice Ribeiro.

Eles viajavam num Punto bege, placa ODC 6985. Segundo a Polícia Rodoviária Federal, o condutor  André Galão, que tinha seis meses de habilitado, perdeu o controle do carro numa curva e passou direto, caindo num precipício de 20 metros de altura onde há uma área alagada do Rio Mucuri.

Na noite de anteontem, enquanto a polícia se deslocava para o local, ocorria outra tragédia na BR-101, a cerca de 5 km de onde os cinco jovens morreram.

Quatro rapazes, três deles irmãos, morreram em uma colisão.