Comida está pela hora da morte!
Com os alimentos agora mais caros, é preciso criatividade para por a comida na mesa
Se para você a expressão “a preço de banana” quer dizer  barato, é melhor encontrar um novo ditado.

É que com a seca que assola o interior da Bahia a fruta em questão teve um aumento de até 50%. A caixa com 15 kg, que até o mês passado era vendida a R$ 25, agora não custa menos que R$ 45.

“Foi a fruta que teve o maior aumento. Eu vendia para os meus clientes a dúzia a R$ 2, mas agora está saindo por R$ 3, às vezes R$ 2,50. É o menor preço que posso fazer “, explica o feirante Luís Ribeiro (foto acima), que há 30 anos trabalha no posto da Ceasa da Avenida Ogunjá.

O feijão é o outro vilão do aumento dos preços. Um quilo do produto varia entre R$ 4 e R$ 9.

Para não mudar os hábitos alimentares, o baiano precisa usar a sua criatividade e até mesmo ter muita paciência para procurar produtos com um valor mais acessível.

É isso que está fazendo a motorista de turismo Gracinete Teixeira, que decidiu reduzir a quantidade de produtos que consome e só compra o que encontra em oferta.

“Eu diminuí as compras de mercado que faço e apenas levo pra casa o que tá em promoção. Mas eu tenho consciência de que só consigo fazer isso porque moro sozinha”, explica.

Além da banana e do feijão, o tomate, a abóbora e o aipim são alimentos que estão com o preço disparado. 

Alimentos alternativos

Para não ficar com o bolso vazio, muita gente tem trocado os alimentos por outros mais baratos. Veja as dicas da nutricionista Fernanda Piccolo:

Feijão – Qualquer leguminosa, como soja em grão, ervilhas, lentilhas e grão de bico.

Banana – Qualquer fruta de época, desde que não seja cozida.

Aipim – Inhame, batata-doce e fruta-pão.

Tomate – Aqui a dica é aumentar a porção de cebola, pimentão e folhas.

Pode ficar ainda pior

Segundo o  Instituto do Meio Ambiente e Recursos Hídricos (Inema), a estiagem ainda vai continuar pelos próximos meses.

Como isso compromete diretamente o plantio e a colheita dos produtos agrícolas, a tendência é que os preços continuem a subir.

De acordo com o Dieese, o feijão registrou a quarta alta consecutiva de preço em Salvador, com variação de 9,14% em março. O tomate, que teve uma variação de 15,76% é outro produto cujo preço tende a subir ainda mais.