Inscrições para Ibama começam hoje
A prova será realizada dia 21 de outubro
Está disponível hoje, a partir das 10h da manhã, as inscrições para o concurso público  do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente (Ibama). São oferecidas 300 vagas para todo o país e 16 para a Bahia. As vagas são para o cargo de técnico administrativo e direcionadas à candidatos com ensino médio.  A remuneração é de R$ 2.580,72, já incluídas as gratificações,  para uma jornada de  40 horas semanais. Interessados devem se inscrever até o dia 13 de setembro, através do site www.cespe.unb.br/concursos/ibama_12. A taxa de inscrição é de R$ 55. A prova será realizada dia 21 de outubro.