Há 397 chances para o ensino médio
O Sine continua oferecendo 230 vagas em áreas diversas, para atuar em navio
O Sine continua oferecendo 230 vagas em áreas diversas, para atuar em navio. Para concorrer, é  necessário ter entre 18 e 35 anos, ensino médio e inglês fluente. As demais vagas para ensino médio do Sine são para açougueiro (3), ajudante de carga e descarga (5), atendente de lanchonete (10), consultor de vendas (30), inspetor de segurança (5), projetista elétrico (5) promotor de vendas (10), supervisor de instalação telefônica (8), técnico de laboratório de análise clínica (6), vendedor externo (40) e vendedora de loja (10).  Já o Simm, oferece vagas  para pizzaiolo (5), serralheiro – temporária (15), vendedor de empréstimo (10) e vendedor interno (5). Vá ao Sine (Av. ACM, nº 3.359, Edf. Torres do Iguatemi), ou aos postos do SAC; ou ao Simm (Comércio, Cabula, Cajazeiras ou Boca do Rio); levando Ctps, RG, CPF, comprovantes de residência e de escolaridade.