O vício deles é roubar mansão de ricos
Quarteto alugava carro, escolhia a casa e fazia a limpa
Quatro membros de uma quadrilha especializada em assaltar mansões, em bairros nobres de Salvador e Região Metropolitana, foram apresentados à imprensa, ontem.

Fábio Jesus dos Reis, 30 anos, o Fabinho (líder do bando), Tiago Rocha Barreto, 22, Cleber Sacramento Silva Trindade, 27, e Roque dos Santos Filho, 54, foram detidos por policiais da Delegacia da Pituba.

Os acusados rendiam os moradores enquanto eles chegavam no imóvel ou invadiam com os donos já dentro. Uma das casas assaltadas foi a de um coronel da reserva da PM, no bairro Portão, Lauro de Freitas.

Durante o roubo a uma casa, no Caminho das Árvores, em 12 de abril, Tiago obrigou uma das moradoras a ficar nua e passou as mãos nos seios e na vagina da moça, uma universitária de 23 anos.

Só não houve penetração porque ele foi impedido por Fábio. Segundo o delegado Nilton Tormes, o bando tinha receptadores específicos tanto para vender as joias quanto os eletrônicos. 

Sapato italiano de R$ 1,8 mil

Com a quadrilha foram apreendidas seis TVs de plasma, dois notebooks, um video game, um home theater, um micro-ondas, perfumes, seis celulares, três relógios, um sapato italiano avaliado em cerca de R$ 1,8 mil e um revólver calibre 38.

Segundo a polícia, os criminosos também roubavam joias e dinheiro encontrados nas residências.

A polícia investiga agora os outros quatro membros da quadrilha que estão foragidos, inclusive uma mulher.

Eles agiam nos bairros Itaigara, Itapuã, Pituba, Caminho das Árvores, Patamares, Piatã, Stella Maris e Vilas do Atlântico.