Um jogo especial para Maicosuel no Couto Pereira
RIO - Ainda em busca dos momentos mágicos que viveu em 2009 e que ficaram esquecidos durante sua passagem pelo futebol alemão, Maicosuel enfrenta o Coritiba, domingo, no Couto Pereira, com uma missão pessoal. Revelado no Cruzeiro e projetado pelo Paraná, o atacante ainda não conseguiu uma vitória no estádio do Coritiba.
- Esse jogo me traz muitas recordações do tempo em que estive no Paraná. Tenho mais coisas positivas do que negativas, mas ainda me falta uma vitória no Couto Pereira.

Maicosuel aponta o mando de campo como um dos pontos fortes do Coritiba. No Couto Pereira, segundo ele, o time paranaense ganha força extra e se torna um adversário ainda mais perigoso. Em dois jogos no Paraná, ele empatou um e perdeu o outro. Jogando pelo Botafogo, ainda não atuou no estádio. Quando o alvinegro foi goleado por 5 a 0, no ano passado, Maicosuel estava gripado e ficou no banco. Mas, jogando no Engenhão, ele marcou um gol na vitória do Botafogo, por 3 a 1.

Enquanto a expectativa de Maicosuel é vencer em Curitiba, a do treinador Oswaldo de Oliveira é montar o time para o jogo de domingo. Ele não conta com o volante Marcelo Mattos. Com dores a coxa, ele correu em volta do campo e Jádson será mantido no time titular. O zagueiro Antônio Carlos também se recupera de um edema ósseo no joelho direito e continua fora de ação. Brinner será de novo companheiro de zaga de Fábio Ferreira.

Outro que mantém expectativa de voltar ao time é Andrezinho. Ele já vem treinando com bola e nesta quinta-feira mostrou desenvoltura na movimentação, mas a comissão técnica ainda não tem uma posição em relação ao seu aproveitamento.

Enquanto isso, Jóbson é uma esperança do Botafogo. Não de aproveitamento, mas de negociação rápida, em busca de verba. Ele tem propostas de Barueri e Náutico, mas já disse que prefere cumprir o contrato, que vai até junho de 2015.