Hermano fogoso leva golpe da ‘viúva’
Com um perfil falso, Ivonete atraiu Alfredo a Ilhéus e o manteve em cárcere privado
Embarcou no aeroporto de Ilhéus na tarde de ontem, com destino a Buenos Aires, Alfredo Valetin de Pereira, 62 anos.

Ele foi resgatado pela Polícia Civil na noite da última segunda em Barro Preto, no sul da Bahia (a 454 km de Salvador), onde era mantido em cárcere privado na residência de Ivonete Santos da Rocha Klein, 55.

Segundo o delegado Irineu Andrade, titular da 7ª Coordenadoria de Polícia do Interior, Ivonete usava dois perfis falsos no site de relacionamento Badoo, com nome e fotos de outras pessoas, no qual atraía suas vítimas dizendo ser uma “viúva bem-sucedida e carente”.

“Ela o atraiu e assim que a vítima desembarcou no aeroporto, teve seus documentos retidos e dinheiro (cerca de R$ 2,8 mil) roubados por ela. Com ameaças, dizendo que ele estava ilegal no país e que se fosse à rua a polícia o prenderia, a vítima era impedida de pedir socorro”, acrescenta Irineu.

Interpol em ação

O crime foi descoberto depois que o dinheiro acabou e Ivonete começou a ligar para os familiares de Alfredo, na Argentina, exigindo mais dinheiro.

“A família acionou o consulado da Argentina que, por sua vez, acionou a Polícia Internacional (Interpol) e nos contatou”, revelou o delegado Irineu. Ivonete foi autuada em flagrante por cárcere privado e extorsão, e foi encaminhada para o Conjunto Penal de Itabuna, onde já está à disposição da Justiça.

O delegado disse ainda que Ivonete se passava por Suzana Schmitt e Maria de Lourdes Kano, e teria aplicado o mesmo golpe em outros dois argentinos no início deste ano.

Ivonete se defendeu da acusação e disse que ela foi vítima de uma tentativa de sequestro do argentino.