Justiça homofóbica?
Gmaiúsculo
A absolvição de Emerson Neves de Jesus, assassino confesso de Jorge Pedra, provocou a ira da comunidade gay de Salvador. Homossexual assumido, o jornalista – que foi morto pelo garoto de programa em um hotel no 2 de Julho, em 2009 – teria sido vítima de mais um crime de homofobia. Apesar disso – e do assassino ter contado à polícia, à época, que matou o jornalista –, o 2º Tribunal do Júri do Fórum Ruy Barbosa resolveu inocentá-lo. A alegação foi de que não havia provas para condená-lo. Essa argumentação fez com que o militante das causas LGBTs e antropólogo Luiz Mott começasse, junto com outras entidades, uma mobilização. A manifestação, que aconteceria hoje, em frente ao Fórum Ruy Barbosa, foi adiada para a próxima semana. Assim como Luiz, outros gays (militantes ou não) devem comparecer a esse protesto, que não é apenas por Jorge Pedra, mas por todos os homossexuais vítimas da violência. A Justiça, ao que parece, fechou os olhos para o problema, mas nós não.