Dupla é presa com armas e drogas
A dupla foi autuada em flagrante por tráfico de drogas e porte ilegal de arma
Cleisson dos Santos Reis Souza, 20 anos, e Felipe Pereira dos Santos, 19, foram presos ontem, em Jaguaripe,  região de Cajazeiras.

A dupla estava de posse de um  revólver calibre 32, municiado, cinco pequenas embalagens contendo maconha, já prontas para venda, e R$ 45 reais em espécie.

A dupla  foi autuada em flagrante por tráfico de drogas e porte ilegal de arma, crimes cujas penas variam entre sete e 19 anos de prisão.

Cleisson e Felipe vinham sendo investigados há um mês, por envolvimento com o tráfico.