Transpetro punirá quem atrasar
RIO - A Transpetro, subsidiária da Petrobras na área de transportes, vai passar a fiscalizar e auditar todos os estaleiros junto aos quais tem encomendas e vai punir com suspensão ou até cancelamento dos contratos aquele não conseguir corrigir o rumo para entregar nos prazos os navios. A informação foi dada segunda-feira pelo presidente da Transpetro, Sérgio Machado, ao falar da suspensão da encomenda de 16 navios, de um total de 22, junto ao Estaleiro Atlântico Sul (EAS), conforme antecipou O GLOBO no último domingo. O estaleiro tem prazo até 30 de agosto para encontrar um parceiro tecnológico em substituição à Samsung - que saiu do grupo, mas que, por contrato, participará dos seis primeiros navios.
- Para qualquer estaleiro em que verificarmos desvio na questão da produtividade, vamos tomar as mesmas medidas - disse Machado.

Atualmente a estatal só aplica multa pelo atraso após receber os navios, com base nas justificativas apresentadas. Depois de receber o navio Celso Furtado no ano passado, com um atraso de 13 meses do Estaleiro Mauá, de Niterói (que recebeu multa de R$ 2 milhões), na última sexta-feira a Transpetro recebeu o petroleiro João Cãndido, com 21 meses de atraso, do EAS, de Pernambuco.

Para fazer essa fiscalização na produção, a Transpetro vai criar em 90 dias o Sistema de Acompanhamento da Produção (SAP). Segundo Machado, a Transpetro vai criar um "estaleiro espelho" para acompanhar todo o processo e identificar os gargalos:

- Nosso interesse não é punir os estaleiros, e sim ter uma indústria naval competitiva a nível mundial.

Um dos estaleiros que já está sendo auditado é o Mauá, que tem três navios em construção, um dos quais, Sérgio Buarque, deverá ser entregue com atraso em junho. O Mauá ainda está construindo um petroleiro do tipo Panamax, de uma série de quatro contratados junto ao estaleiro Eisa (do grupo).

O EAS não quis falar. A Transpetro tem encomendas ainda com o Eisa, Superpesa, Rio Tietê e STX-Promar - os dois últimos em construção.