Polêmica: cotas causam maior bafafá
Supremo Tribunal Federal analisa legalidade do sistema das universidades
A votação, iniciada ontem, pela legalidade do sistema de cotas nas universidades  do País –  que determina reserva de vagas para estudantes negros, oriundos de escolas públicas –  lembrou uma final de campeonato.

Milhares de pessoas acompanhavam cada momento do julgamento. Assim como nos jogos, as torcidas estavam separadas.

De um lado, militantes favoráveis defendiam suas teses, explicando a importância das ações afirmativas para tentar reduzir o racismo no Brasil. Do outro, os que acreditam que o sistema de cotas contribui para a separação dos povos.

O cantor de hip-hop Lázaro Erê (foto acima) é um dos maiores entusiastas do sistema: “É preciso promover a reparação. Negros não podem apenas limpar o chão”. Já a estudante Evelyn Kelly  acredita que as cotas promovem a exclusão: “Criaram esse sistema para separar os negros de um todo”.

Debate domina internet

Antes mesmo do início do julgamento no STF, a questão das cotas era um dos assuntos  mais comentados no Twitter e no Facebook.

Até o  ator norte-americano Denny Glover comentou o tema na sua conta @mrdannyglover.

A repercussão foi tão grande que a Organização das Nações Unidas (ONU) emitiu uma nota na qual destaca o apoio às cotas nas universidades públicas do País.

“O Sistema das Nações Unidas no Brasil reconhece a adoção de políticas que possibilitem a maior integração de grupos cujas oportunidades do exercício pleno de direitos têm sido historicamente restringidas, como as populações de afrodescendentes, indígenas, mulheres e pessoas com deficiências”, diz a nota.