Por dentro do que rola no presídio
Ex-detento conta um pouco do que viu em duas penitenciárias
A equipe do MASSA! conversou com um ex-presidiário,  que ganhou a liberdade condicional há poucos meses após passar três anos na cadeia, para saber como é o dia a dia no presídio.

Ele diz ter sido condenado injustamente. A identidade e o crime pelo qual ficou preso foram preservados porque ele teme sofrer represálias.

“Eles avisam que têm informantes e sabem o que a gente faz aqui fora”, explica. Ele já passou pela Penitenciária Lemos de Brito e pelo Presídio de Lauro de Freitas.


Pergunta -  Como é a chegada ao presídio?

Resposta - Qualquer um chega com medo. O agente penitenciário te coloca dentro do pavilhão. Lá, você é recebido pelo “linha de frente”, que é o presidiário líder do pavilhão. Nomeu, era o pessoal de Perna (Genilson Lima da Silva, um dos chefões do tráfico na Bahia, que está no presídio de segurança máxima de Catanduvas desde 2008). Só o “linha de frente” pode andar armado.

P - Quais são as orientações dele?
R - Ele diz que é para você se comportar bem, não procurar briga e buscar sua posição.

P - Que posição?
R - Andar com os presos que cometeram o mesmo crime que o seu. Lá, fica todo mundo misturado.

P - Você sofreu algum tipo de perseguição?
R - Não, porque eu não usava drogas e procurei minha posição. Os caras que vivem do crime sofrem marcação cerrada. Qualquer coisa, eles pensam que o cara é “alemão” (membro da facção criminosa rival).

P - O que o ‘linha de frente’ faz?
R - Ele manda em tudo. Providencia a entrada de tudo que não poderia entrar no presídio e controla a venda. Não faltam drogas, celulares e todo tipo de comida. É o “linha de frente” que conversa com o diretor do presídio sobre os problemas também. Faz pressão para cuidar dos internos doentes, por exemplo.

P - Qual o preço das coisas lá dentro?
R - É cinco vezes a mais do que aqui fora. Um celular na Lemos de Brito é R$ 3 mil. No presídio de Lauro de Freitas, R$ 500, mas dá para comprar um chip de R$ 30 e alugar o telefone.

P - Onde os produtos são vendidos?
R - Uma cela, que chamamos de barraca, é transformada em um mercadinho.

P - E  as drogas?
R - O “linha de frente” deixa a venda a cargo dos jóqueis (caras que negociam a droga dentro dos presídios). A maioria dos presos fica o dia inteiro usando. Teve gente que já deu a mulher por causa da dívida. Já ouvi dizer que um agente penitenciário deixava passar uma certa quantidade de drogas senão a cadeia virava, haveria rebelião.

P - Dá para a cadeia funcionar sem o ‘linha de frente’?
R - Sem ele,  é cada um por si. Fica sem comando. Mas é ele também que oprime os presos. Se invocar e quiser a mulher de alguém, ele estupra.  Se o presídio for com cela individual dá  para funcionar sem um líder.

P - Qual sua avaliação do presídio?
R - A Justiça é falha porque aplica um castigo, mas o cara continua praticando o crime de  lá de dentro, passando as ordens por celular. No presídio, o bandido está mais seguro do que na rua.

P - O que foi mais difícil para você? 
R - A saudade da família e ficar misturado com bandidos perigosos.