Mestre Lazinho
Lázaro Ramos vira personagem de quadrinhos par ajudar comunidades carentes
O ator baiano ganhou contornos de HQ pelas mãos de Eduardo de Castro.

“Lázaro gostou bastante. Ele curtiu. Se achou parecido”, conta o publicitário da Agência ID, a mesma que diagramou o livro escrito pelo ator, “A velha sentada”.

O personagem  faz parte de um projeto que pretende utilizar a imagem de celebridades no formato de histórias em quadrinhos para ajudar na educação da população mais carente.

A cantora Sandra de Sá e a atriz Solange Couto também terão seus personagens.