Grupo de moradores do Vidigal recupera parque ecológico que estava degradado
RIO - Há sete anos, o Parque Ecológico do Vidigal só tinha de bonito a vista para o mar. A área, localizada logo depois do famoso Biroscão (um grande bar que serve de referência na comunidade), era usada como lixeira por moradores da favela, que ali jogavam de tudo: resíduos domésticos, eletrodomésticos e móveis velhos, pneus, vasos sanitários, garrafas PET e potinhos de plástico. Incomodado com o cenário, um grupo de dez vizinhos, por iniciativa própria, decidiu arregaçar as mangas e fazer dali um pequeno paraíso verde. A "lipoaspiração" do lugar, como dizem por lá, durou seis anos. E o resultado hoje é de admirar.
- Esse lugar é bonito à beça - avisa um mototaxista na entrada do Vidigal, após explicar à equipe como chegar ao parque.

Nesse tempo, o entulho foi retirado, assim como o chorume. Árvores da Mata Atlântica foram plantadas, e os voluntários criaram um "berçário" de mudas. Parte do lixo foi reciclado, ganhando utilidade no próprio parque, que também recebeu tratamento paisagístico. Tucanos, macacos, gambás e o pássaro Tiê-sangue - que inspirou o nome do espaço, batizado de Sitiê - são agora frequentadores assíduos. O interessante é que nenhum dos voluntários que promoveram a transformação desse cantinho do Vidigal, com cerca de 300 metros quadrados, tem formação em jardinagem, paisagismo ou arquitetura. O que move a turma são a criatividade e a dedicação.

Para chegar ao Sitiê, basta passar pelo portal assinado pelo artista plástico Damião Pereira da Silva e seguir a trilha feita com centenas de pneus do antigo lixão, transformados em escadas pelos pioneiros do projeto (cerca de dez, que vão de artistas ao chefe dos garis comunitários). Garrafas PETs e potes de plásticos jogados fora são usados como recipientes para mudas. Sanitários são agora vasos de planta. As ruínas de três casas desapropriadas no passado pela prefeitura viraram jardim suspenso e oficina de reciclagem. O grupo também aplica o material PET na decoração do que restou das construções, que já não enfeiam a paisagem. A experiência, visitada por turistas estrangeiros, mas pouco conhecida dos cariocas, entrará na rota da Rio+20: dia 18 de junho, haverá um tour pela área, que passará pelo parque ecológico. Na ocasião, os criadores do Sitiê darão uma palestra sobre "Lixo Urbano".