FMI: funcionárias reagem à reportagem do 'NYT' que descreve ambiente de trabalho como favorável ao assédio sexual

RIO - Uma carta assinada por quase 700 mulheres que trabalham do Fundo Monetário Internacional (FMI) - que mantém um quadro de 2,5 mil empregados - encaminhada semana passada à redação do "The New York Times" e divulgada nesta terça-feira, foi a forma encontrada pelas funcionárias para reagir ao artigo que afirmou existir um ambiente "vulnerável" para as mulheres nos escritórios da instituição.
Um dos trechos do artigo afirma: "Algumas mulheres evitam usar saias com medo de atrair atenção indesejada. Outras trocam informações sussurradas sobre chefes excessivamente atenciosos". Em outro ponto, o texto destaca: "Entrevistas e documentos revelam uma imagem do fundo como uma instituição cujas normas e costumes sexuais são muito diferentes daqueles adotados em Washington, deixando suas funcionárias vulneráveis ao assédio".
De acordo com as funcionárias, no entanto, a situação é bem diferente.
Leia a íntegra da carta:
"Nós - um grupo de mulheres de assistentes administrativos até chefes de departamento do Fundo Monetário Internacional - não reconhecemos a imagem do FMI descrita em seu artigo. Sentimo-nos insultadas pela forma como nosso trabalho foi descrito.
A organização que conhecemos é caracterizada pelo contrário, como nosso conselheiro de ética, disse recentemente, pela 'dedicação à excelência profissional e integridade ética'.
Não, não é perfeito. Sabemos que alguns de nossos colegas do sexo feminino foram submetidos a avanços indesejados. Nós sentimos por eles, lhes damos apoio e vamos lutar pelo seu direito de ser ouvido e protegido. Mas casos como esses, infelizmente, ocorrem em qualquer lugar onde os seres humanos trabalham juntos.
O FMI reconhece a importância do respeito pelas mulheres em suas políticas e práticas. Faz tempo que ele mantém políticas estritas sobre assédio sexual, e alguns de nós trabalhamos para fazê-las acontecer.
Ao contrário do seu artigo, não há nada de incomum em reconhecer que as relações pessoais íntimas no local de trabalho não implicam automaticamente o assédio. Em 06 de maio - ironicamente, um pouco antes de os holofotes destacarem estas questões - o FMI aprovou requisitos para assegurar que todos os conflitos de interesse sejam avaliados e resolvidos. Esta revisão também reforça a política de proteção contra as represálias.
Estamos orgulhosos de um ambiente de trabalho que é profissionalmente desafiador e que respeita a sua equipe."
Taline Koranchelian
Kathleen Moran
Izabela Rutkowska
Washington, 20 de maio de 2011
A carta foi assinada por outras 676 funcionárias do FMI