Nota cidadã entra em vigor em Salvador
Ela garante desconto no IPTU mediante ao cadastramento antecipado

O contribuinte que exigir nota fiscal de empresas prestadoras de serviço poderá ter descontos de até 30%. O benefício faz parte do programa Nota Cidadã, lançado ontem pela Secretaria Municipal da Fazenda, e que já está disponível aos contribuintes (veja box).
O secretário da Fazenda, Joaquim Bahia, ressalta que são válidas apenas notas fiscais de atividades enquadradas como prestação de serviço, em que 5% do valor deve ser repassado à prefeitura pelo Imposto Sobre Serviços (ISS).
Enquadram-se as mensalidades de escolas, faculdades, academias e serviços avulsos como o de barbearias, laboratórios, oficinas mecânicas, dentre outros. Só cidadãos terão acesso a descontos. O programa não vale para empresas, exceto os condomínios residenciais.

Veja como participar do programa e garantir benefícios
CADASTRE-SE - O primeiro passo para participar do programa é se cadastrar no site www.notacidada.com.br.
PEÇA A NOTA - Ao pagar por um serviço, peça a Nota Fiscal Eletrônica de Serviço (NFS-e) informando nome e CPF. No caso de condomínios residenciais, é preciso informar o CNPJ.
VALORES -  O contribuinte pode acompanhar no site do Nota Cidadã os valores creditados no seu CPF.
SERVIÇOS - No site do programa, há uma relação de cerca de 80 serviços que podem gerar o desconto. São prestadores como salão de beleza, academia, escolas, universidades e oficinas.
DESCONTOS - Os créditos acumulados até o dia 31 de outubro de cada ano poderão ser utilizados para abater até 30% do valor do IPTU do imóvel que você escolher. Só terá acesso quem estiver em dia com o IPTU.