Qualidade certa é Sem Retoque
A inspiração dos músicos vem de sertanejos como Eduardo Costa e Zezé de Camargo
Para os apaixonados de plantão, nada melhor do que dançar agarradinho ao som de um bom arrocha. Sabendo disso, a banda Sem Retoque capricha na hora em que o hit “Loucura de Amor” toca em seus shows.

A  música de trabalho faz parte do segundo CD do grupo, que tem 22 faixas, 13 delas autorais, que já correm as estradas do interior do estado há um ano e meio e agradam em cheio ao público, que se encanta com o ritmo genuinamente baiano.

“O arrocha fala a linguagem do povo, sem apelação. Além de não estimular a violência, que é o melhor”, declara o vocalista Jaldo Rodrigues. O rapaz saiu da cidade de Gandu para investir na carreira musical.

“Sempre cantei e tocava violão e cavaquinho, até que conheci Nozio e resolvi me mudar para Salvador e investir na banda”, conta.

Nozio Neto é o tecladista do grupo e aportou na Soterópolis com o mesmo objetivo do parceiro. “Sou do município de Tanquinho e fazia voz e teclado até conhecer Jaldo”, lembra o rapaz.

Nessa pegada de paixão pela música, os dois acabaram criando não só a banda, mas uma bela amizade. “Somos parceiros e amigos. Admiro muito o trabalho de Nozio. É por isso que a banda dá tão certo”, elogia Jaldo.

Para o companheiro, a recíproca é muito verdadeira. “Ele (Jaldo) tem uma influência do sertanejo e canta bem demais quando usa isso para fazer arrocha, que é tão romântico quanto”, completa o tecladista.

Com toda a rasgação de seda, os rapazes contam que até o final deste ano vão lançar o terceiro CD. E como sempre, com muito cuidado.  Sem precisar de retoques!

Assista aos shows

A banda Sem Retoque toca todas as sextas, sempre com convidados especiais, no espaço Língua de Prata, Itapuã, a partir das 21H. Entrada: R$ 10. Depois, a galera embarca para agitar o interior do estado. Dia 30 tem show em Ubaitaba. Em seguida, a banda continua a viagem para Laje, onde fará uma festa na praça principal. A cidade pode apostar que terá um feriado do Dia do Trabalhador inesquecível!