Tradicionais e históricas praças do Rio estão sujas e ocupadas por mendigos
RIO - Se Dom Pedro I se debruçasse hoje na sacada do Paço Imperial, na Praça Quinze, e desse uma boa olhada ao redor, é até provável que repensasse sua decisão de ficar no país, como anunciou no "Dia do Fico". O atual cenário da praça, considerada um dos pontos históricos mais importantes do Rio, é perturbador. Um dos símbolos do local, o Chafariz do Mestre Valentim, inaugurado em 1789, virou moradia de mendigos. A sensação de insegurança força os pedestres a apertar o passo e quase ofusca a história impregnada na região.
- Cruzo a Praça Quinze diariamente e não tenho mais coragem de passar com calma e apreciar as construções - lamenta a secretária Ana Luiza Aragão.

Praças, outrora prestigiadas, se tornaram moradia de mendigos e pontos de consumo de drogas. Primeira praça do país, o Passeio Público, localizado entre a Lapa e a Cinelândia, já foi o grande ponto de encontro da população carioca, nos séculos XVIII e XIX. Hoje, porém, são poucos os frequentadores que se aventuram a contemplar as obras de Mestre Valentim.

- Na infância, eu costumava brincar aqui. Fui morar em São Paulo há 40 anos, mas visito o Rio uma vez por mês. Gosto de me sentar num dos bancos e refletir sobre a vida e ouvir os pássaros cantar. Confesso que este ano foi a primeira vez que retornei à praça e me assustei com a quantidade de mendigos. Perdi meu porto seguro - reclama o empresário Antônio Soares, de 62 anos.

A situação de abandono das praças também é vista com pesar pelo arquiteto e historiador Nireu Cavalcanti:

- É horrível para quem estuda e ama o Rio ver nossa cidade assim sem preservação. O Passeio Público foi construído com o sangue derramado dos escravos e com o trabalho de presos. Hoje, não tem qualquer valorização.

Com a popularidade ainda em alta, tanto o Campo de Santana, no Centro, quanto o Largo do Machado, no Catete, não padecem de frequentadores. Os locais, contudo, sofrem com os maus hábitos de frequentadores. Em ambos, a paisagem é manchada pelo lixo.

- Criado em 1883, o Campo de Santana era também usado para a realização de grandes festas públicas religiosas e oficiais. Já o Largo do Machado foi a primeira grande praça da Zona Sul, demarcada em 1810. Lá, situa-se a Igreja Matriz. Hoje, essas áreas sofrem com a insegurança - resume o historiador.

Já a Praça Paris, recanto bucólico da Glória, foi construída em 1926, com projeto do urbanista francês Alfred Agache, e virou a grande atração da Zona Sul. O jardim e o lago continuam impecavelmente bem cuidados. Não há lixo pelo chão. Mas faltam frequentadores, embora sua área verde reproduza o traçado e a elegância de um jardim parisiense. A culpa, reclamam moradores do bairro, é a insegurança, pois os arredores estão tomados por moradores de rua.