Estuprador faz rodízio com vítimas
Roni é acusado de estuprar duas mulheres, além de atacar outra, em Valéria
Na noite do último dia 6, véspera de uma Sexta-Feira Santa, Roni Peterson Mota Passos, 23 anos, transformou em um inferno as vidas de três mulheres.
Duas delas, uma de 42 anos e outra de 17, o acusam de estuprá-las, no bairro de Valéria.

Outra moça, também de 17 anos, afirma que foi atacada por Roni, no mesmo dia e no mesmo bairro, mas conseguiu escapar antes de o estupro ser consumado.

A casa de Roni caiu, ontem, após ele ser descoberto pela equipe de investigação comandada pela delegada Olveranda Oliveira, titular da Delegacia Especializada de Atendimento à Mulher (Deam), localizada em Periperi.

A delegada recebeu a informação de que Roni já estava preso na Delegacia de Cajazeiras, há oito dias, após ser flagrado com uma arma de fabricação artesanal.

Conduzido à Deam, ele foi autuado pelo crime de estupro. As duas mulheres estupradas relatam que foram abordadas por volta das 23h, em um ponto de ônibus de Valéria.

Roni disse a elas que estava com um revólver.

Iria arrancar a cabeça

Sob fortes ameaças, as duas moças foram levadas a um matagal. Lá, Roni fez uma espécie de rodízio sexual: ora amarrava as mãos de uma delas com um pano e estuprava a outra, e vice-versa.

Depois, trocava as posições. “Ele dizia que iria pocar a nossa cabeça. Ele abusou da gente durante 1 hora e 45 minutos. Ele ameaçava que se soubesse que a gente registrou queixa contra ele, iria arrancar a nossa cabeça, dizendo que já tinha feito isso”, contaram as mulheres, uma de 42 e outra de 17 anos.

‘Apenas roubei celulares’, diz ele

Durante depoimento na Deam, Roni Peterson negou ser estuprador. Ele argumenta que “apenas roubou os celulares das mulheres”, no ponto de ônibus.

Ele admite ser usuário de crack e que já foi detido acusado de roubo, duas vezes.