Nos pênaltis, Santos passa por Vélez e está na semifinal
Foi dramático. Após vencer um jogo duríssimo por 1 a 0 no tempo normal, o Santos venceu o Vélez Sarsfield, da Argentina, por 4 a 2 nos pênaltis e está nas semifinais da Libertadores. Por força de regulamento, a tabela será alterada e os santistas vão enfrentar o Corinthians em duas partidas. O time da capital terá o mando de campo do segundo jogo.
Um panorama assustador se apresentou ao torcedor do Santos no primeiro tempo. Contra um adversário fechado, faltavam espaços. O time paulista não criava, em especial porque Ganso tinha participações esparsas no jogo e Neymar sofria muitas faltas. O Vélez era organizado.

Após criar só uma chance perigosa, em chute de Neymar após rebatida errada da zaga argentina, o Santos achou o lance que poderia decidir o jogo. Num lançamento de Elano, Neymar deu um toque de cabeça para driblar o goleiro Barovero e sofrer falta. O goleiro foi expulso, aos 39 minutos.

Mas o jogo continuou muito duro e, mesmo com dez, foi o Vélez que teve as melhores chances do início do segundo tempo. Martínez acertou o ângulo quase do meio-campo, mas Rafael salvou. Depois, aos 19, Martínez recebeu na área e chutou para fora.

Muricy Ramalho lançou um terceiro atacante, com Rentería na vaga de Adriano. Mas mudou mesmo o jogo com Léo no lugar de Juan, aos 27. O Santos cresceu e passou a criar chances. Aos 29, Alan Kardec entrou livre, diante de Montoya, mas chutou em cima do goleiro. Aos 32, Léo fez bela tabela com Ganso e tocou para o mesmo Alan Kardec. Desta vez, o chute foi preciso: 1 a 0.

Nos pênaltis, os quatro santistas que cobraram acertaram: Alan Kardec, Ganso, Elano e Léo. Rafael defendeu a cobrança de Papa, Canteros chutou para fora o Santos venceu por 4 a 2.

Santos 1 (4) x 0 (2) Vélez Sarsfield

Santos: Rafael, Henrique (Maranhão), Durval, Edu Dracena e Juan (Léo); Adriano (Rentería), Arouca, Elano e Ganso; Neymar e Alan Kardec

Vélez Sarsfield: Barovero, Peruzzi, Ortiz, Sebá e Papa; Cubero, Zapata, Fernández (Cantros) e Cabral (Bella); Martínez e Obolo (Montoya)

Juiz: Roberto Silvera (Uruguai)

Cartões amarelos: Alan Kardec, Adriano, Arouca, Neymar, Cabral e Fernández

Cartão vermelho: Barovero.