François Hollande, de anti-herói à esperança de muitos europeus
PARIS - Quando François Hollande decidiu concorrer às primárias do Partido Socialista (PS), em junho de 2010, as bolsas de aposta não davam sequer 1 por seu nome. Vivia à sombra do então respeitado diretor do FMI, Dominique Strauss-Kahn - grande favorito para suceder a Nicolas Sarkozy - e era visto como um burocrata, um anti-herói.
Sarkozy venceu a companheira dele, Ségolène Royal, e tudo mudou. O aparato socialista se libertou de medos e derrotas, dispondo-se a dar um grande salto. Com a lentidão de uma formiga, a bandeira da normalidade e a paciência de um camponês, o anti-herói foi mostrando seu charme e, quando DSK foi deixado de fora do jogo por seus escândalos sexuais, o socialista venceu as primárias sem dificuldade.

Hollande tem reputação de bom homem, tranquilo. Depois de ser apelidado de "flanby" - um pudim, mole - pela direita e ser menosprezado pela chanceler alemã Angela Merkel, além de outros políticos conservadores, se superou. E sem flertar abertamente com ninguém, mas usando a tática de sempre manter a educação e o sorriso.

Foi chamado de "bunda-mole" pela filha de seu segundo ídolo político, Jacques Delors. Quando venceu as primárias, mandou uma mensagem minimalista, de união, com uma calma desconcertante, mesmo chamado de "favorito por acidente" e enfrentando o sarcasmo por sua falta de experiência. O que ninguém pode negar a Hollande é a perseverança, a capacidade de se adaptar e a visão de longo prazo.

A vulgaridade da era Sarkozy, a crise econômica e seu discreto - mas eficaz - encanto de burguês transformaram o anti-herói na grande esperança dos socialistas (e muitos europeus) para mudar a História.