E agora, pai?
Bebeto vira “zagueiro” para vigiar a filha gata
Acostumado a infernizar a vida dos zagueiros adversários na época de jogador, o tetracampeão Bebeto Gama agora vive situação diferente. Pai da modelo Stephanie Oliveira, 20 anos, o baiano craque de bola faz marcação cerrada para a filha não sair debaixo de sua asa.

A tarefa é complicada e já faz sete anos que ele leva dribles desconcertantes de sua pequena. Desde os 13, Stephanie vive nas passarelas e, para desespero de Bebeto, já morou em outros países como Itália, China e Estados Unidos.

"Ele não gosta que eu viaje. Prefere sempre que fique mais perto dele", revelou a garota em entrevista ao "Loucos por Futebol", da Rádio Bandeirantes. Apesar do ciúme, Bebeto apoia a carreira da filha e se orgulha em vê-la nas capas de revistas. Mas para brilhar nas passarelas do Brasil e do exterior, contou com a genética da mãe Denise, que é ex-jogadora de vôlei. “Tenho 1,81 m e 54 kg. Não sou esquelética. Sou magra”, informa.

A mãe influenciou também a menina a praticar vôlei. Mas é o esporte do pai que ela gosta de jogar nas horas vagas. “Gosto bastante de futebol. Lá em casa todo mundo é atleta, temos uma quadra de futebol. Sempre joguei, sou flamenguista doente. Era até uma boa zagueira. Mas só para brincar”, falou.

Neste ano, Stephanie mudou-se para São Paulo e agora tentará se tornar atriz. Está na escola de teatro. “Meu pai ficou meio assim de vir morar aqui [a família é de Salvador], mas sei que sempre posso contar com ele.”