Irmãos morrem a caminho de enterro
Evadilson, Edvaldo, Sinésio e Edinaldo saíram do litoral paulista para o velório da m
Os corpos de Evadilson, 34 anos, Edvaldo, 40,  Sinésio, 41, e Edinaldo Novais Putumuju, 45, foram enterrados ontem à tarde, em Ibirataia (a 356 km de Salvador). O clima de comoção levou cerca de mil pessoas ao Cemitério São João Batista, inclusive o prefeito Jorge Fair e líderes religiosos. As ruas de acesso ao local do velório e sepultamento – marcado por choro e desmaios – ficaram congestionadas durante boa parte do tempo. Assistentes sociais da prefeitura acompanharam os enterros para  prestar atendimento.
Os quatro irmãos morreram em um acidente no Km 680 da BR-116, por volta das 22h25 de anteontem, perto de  Jequié (a 366 km da capital),  no sudoeste baiano. Eles viajavam do Guarujá, no litoral paulista, rumo a cidade baiana de Ibirataia para o velório da mãe – Laurita Pereira Novais, de 72 anos, vítima de problemas cardíacos  –, enterrada ontem pela manhã, no mesmo local.
Sobrinho das vítimas, João Paulo Putumuju, que viajava com outros quatro familiares em um Ford Fiesta, de cor   preta, disse que o mais provável é que o tio Evandilson – conhecido como Manchinha –, tenha cochilado ao volante e perdido o controle da direção. João Paulo, que trocou de veículo minutos antes do acidente,  afirmou que todos estavam muito cansados da viagem. "Queríamos chegar logo em casa", relatou. Ainda segundo ele, a família preferiu não interromper a viagem para descansar e apenas trocavam de motorista ao longo do percurso. (Colaborou Alan Alves, do Ibirataia Notícias).
Religiosos dizem que não
A coincidência da morte de quatro filhos a caminho do enterro da mãe gera especulações por parte dos mais místicos. Mas Néia Correia, membro do Centro Espirita Casa do Tio Armindo, garante que não tem nada a ver. "Isso pode ser resultado de comprometimento reencarnatório, onde os cinco deveriam voltar juntos. Mas, de forma alguma, tem relação com um espírito chamando o outro. Isso vai contra as leis divinas, que regem o universo", explica. Já o pai de santo Pecê de Oxumarê disse que “o egun (espírito) da mãe, pode ter recebido alguma energia que não foi direcionada para ela e Iku (a morte) pode ter decido levar logo todos eles juntos. Isso pode ser coisa das energias negativas que andam soltas".
Entenda o caso
O Palio, placa AMV-4894, em que estavam os irmãos era conduzido por Evadilson e colidiu com uma caçamba carregada de pedras, em um trecho próximo ao posto da Polícia Rodoviária Federal. Segundo o policial Joilson Barbosa Sales, chovia na hora da colisão, depois da qual o carro de passeio rodopiou na pista indo de encontro à lateral da caçamba, conduzida por Carlos Alves Mascarenhas, que saiu ileso do acidente.  Ainda segundo o policial, o trecho  onde aconteceu o acidente fica após uma curva, mas a pista tem acostamento e está em boas condições.