Código Florestal: 'sem veto total, imagem será muito prejudicada'
SÃO PAULO - Um dos maiores defensores do veto total ao novo código, o ex-secretário-executivo do Ministério do Meio Ambiente João Paulo Capobianco avalia que um veto parcial da proposta tornará o governo federal novamente "refém" da Câmara dos Deputados.
O GLOBO: Que consequências terá a sanção do texto final do Código Florestal?

JOÃO PAULO CAPOBIANCO: Vai gerar verdadeira tromba d'água de ações na Justiça, sendo questionado em sua constitucionalidade, pois anistia crimes tipificados pela lei de crimes ambientais. Ele faz tudo, menos trazer segurança jurídica ao campo, que, em tese, era a proposta original dos que apresentaram a proposta.

O novo código apresenta algum avanço?

CAPOBIANCO: Nenhum avanço. Os poucos avanços que ele trazia em relação à legislação atual foram retirados na Câmara.

A imagem do Brasil no exterior sairá prejudicada caso não haja um veto total?

CAPOBIANCO:

Se não houver veto total, a imagem será muito prejudicada. Se essa lei for sancionada sem os vetos na amplitude necessária, sem dúvida vai gerar constrangimento, especialmente na Rio+20.