'Faxina' contra ministro do Trabalho no Rio
RIO - Baldes e vassouras colocaram o ministro do Trabalho, Carlos Lupi, na mira da faxina promovida pela presidente Dilma Rousseff. Um grupo dissidente do PDT, o Movimento de Resistência Leonel Brizola, fez na tarde desta quarta-feira, em frente à Justiça do Trabalho no Centro do Rio, uma faxina simbólica das escadarias do prédio. O ato pedia a saída de Lupi por denúncias - publicadas nos últimos meses por GLOBO, "IstoÉ" e "Correio Braziliense" - de irregularidades no uso da verba do Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT), além de acusações de que portaria do ministério permitiu aumento indiscriminado de sindicatos.
Coordenador do grupo, Ronald Barata diz que Lupi "deveria ser o quinto ministro a cair". Para Barata, a verba do FAT para qualificação profissional deveria ser gerida pelos governos federal e estaduais, e não enviada a ONGs e outras entidades. Ele critica ainda a portaria 186/2008, que levou a aumento no número de sindicatos no país:

- Nos últimos três anos, foram criados 1,5 mil sindicatos, e há mais 2.410 pedidos na fila.