Novos tornados voltam a causar destruição nos EUA

OKLAHOMA CITY - Enquanto as forças ainda se voltam para tentar reeguer Joplin, no Missouri, novos tornados atingiram nesta terça-feira a região central dos Estados Unidos. Desta vez, as vítimas foram os estado de Oklahoma e Kansas, com saldo de pelo menos seis mortos.
Quatro das vítimas eram de Oklahoma City, que teve ainda ao menos 60 feridos. Já em Kansas, duas pessoas morreram na pequena cidade de St. John. O número de mortos deve aumentar, alertam as autoridades.
O maior dos tornados atingiu El Reno, cidade de 15 mil habitantes a oeste de Oklahoma City, e continuou em direção a nordeste. Apesar de aparentemente não ter deixado vítimas, a tempestade causou "danos extensos" , segundo a Prefeitura.
Estados mais centrais dos EUA vêm se preparando durante todo o dia para o clima ruim, depois que o Instituto de Meteorologia afirmou que as condições eram próprias para o surgimento de tornados.
O novo ciclo de tornados começou dois dias depois que um tornado gigantesco destruiu o coração da cidade de Joplin, no Missouri, matando pelo menos 122 pessoas. A tempestade foi a mais mortal dos Estados Unidos em quase 60 anos.