PSDB não chega a um acordo sobre instituto

BRASÍLIA - As ameaças dos tucanos paulistas de boicotar no sábado a convenção nacional do PSDB, caso o ex-governador José Serra seja preterido na indicação para a presidência do Instituto Teotônio Vilela, ainda não surtiram o efeito esperado. O grupo de Minas Gerais ainda resiste à ideia e continua defendendo a nomeação do ex-senador Tasso Jereissati (CE) para o comando do ITV, a fundação do partido responsável pela realização de seminários, pesquisas e estudos de conjuntura.
O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso entrará em campo nos próximos dois dias para tentar apaziguar os ânimos de lado a lado. Pelas contas feitas internamente no PSDB, a indicação de Serra para o ITV não tem apoio de maioria dos convencionais do partido.
Candidato à reeleição, o presidente nacional do PSDB, deputado Sérgio Guerra (PE), é outro que trabalha para evitar uma disputa aberta entre os dois principais diretórios do partido, o de Minas e o de São Paulo. Ele destaca que o partido não pode ficar preso apenas a essa briga, porque tem representações fortes em muitos outros estados como Paraná, Pará e Goiás.
- Claro que não há solução sem São Paulo, mas não estamos emparedados por isso, não. O partido não é só São Paulo e Minas. Não podemos ficar reduzidos a essa discussão bipolar, caso contrário, não chegaremos a lugar algum - afirmou Guerra, que tenta costurar um acordo.