Famílias abaladas esperam os corpos
Quatro já foram liberados pelo IML de Salvador; resta apenas o de Maione Alves
No pequeno povoado de Tabua, região de Várzea Nova, as famílias de Ana Paula Oliveira e de Maione Alves estavam  inconsoláveis. Sentada no sofá em sua casa, a tia de Ana Paula, Irene Amorim de Souza, 71, não continha o choro: “Ela era como uma filha para mim. Foi criada aqui com toda a família”.

O marido de Ana Paula, Leandro Rodrigues dos Santos não falava muito, mas disse que a mulher  precisava ir a cada oito dias para Salvador levar a filha  para tratamento fisioterápico. “Ela nasceu com uma deficiência nas pernas e só tinha tratamento lá”, disse emocionado.

A amiga Maione foi junto para ajudar Ana Paula, que estava com um problema no ombro e não conseguia segurar a filha com firmeza. As casas dos parentes são todas próximas e eles se reuniram na residência de d. Irene. Segundo a prima de Ana Paula, Julieta Amorim de Souza, eles souberam do acidente por um  programa de rádio de Jacobina.

O pai de Maione, Juarez dos Santos, foi para Salvador e a mãe Rosana Alves, muito abalada, ficou em casa com  parentes. Na cidade de Ourolândia, faixas pretas foram colcadas na porta da prefeitura e dos demais prédios públicos em sinal de pesar e foi decretado luto oficial de dois dias.

O motorista Inácio de Jesus Alves, 46, trabalhava na prefeitura há seis anos. “Ele era muito experiente e querido por todos aqui”, afirmou a secretária de Saúde, Josicléia Rebouças. A prefeitura enviou carros para transportar os corpos, que serão enterrados hoje.

 

Tratamento médico: Prefeitura prestava assistência

Como o povoado de Tabua fica mais longe de Várzea Nova, a assistência de saúde é oferecida pela Prefeitura de Ourolândia, que ofereceu transporte para levar Leonarda à fisioterapia e Caíque, 4 anos, para fazer quimioterapia em Salvador.

O garotinho morreu junto com a avó Neildes dos Santos. Ele viajava para a capital a cada oito dias, sempre com ela. Segundo Maria de Lourdes Alves, recepcionista da Unidade Avançada de Saúde de Ourolândia, o clima na cidade é de comoção. "Eram pessoas queridas", conta.

 

Médica surpresa: “Ela teve muita sorte”

Leonarda Oliveira dos Santos, de 7 meses, sofreu uma fratura no fêmur da perna esquerda e está bem. O bebê passou por todos os exames e a única lesão foi a fratura, além de um pequeno hematoma na testa.

“Essa criança teve muita sorte por ser a única sobrevivente em um acidente dessa proporção”, afirma a pediatra Maria Bethânia Pinto, que acompanhou o bebê no Hospital do Subúrbio. O bebê foi imobilizado. “Em 15 dias, ela deve se recuperar da fratura”, completa.

Segundo a médica, Leandra tem uma má-formação nos pés e nas mãos.