Acidente na BR-324 mata cinco pessoas
Um bebê de três meses que estava no veículo resistiu a batida
Cinco pessoas morreram em um acidente na BR-324, km 596, em frente ao posto da Polícia Rodoviária Federal (PRF), em Simões Filho, nesta terça-feira (23). Um bebê que estava no veículo ficou ferido e foi levado para o Hospital do Subúrbio.

De acordo com o Hospital, Leonarda Oliveira dos Santos, de 7 meses, fraturou o fêmur, mas o quadro é estável. Ela está em observação na emergência.

Mauro Aparecido Dorsi, 32, motorista da carreta, disse que Leandra estava no colo da mãe no banco da frente. "Com o choque, o passageiro de trás empurrou o banco da frente e ela ficou presa entre a mãe e o painel. Ela chorava um pouco quando cheguei perto", conta.

Já Inácio de Jesus Alves, 46 anos, Neildes Francisca dos Santos, 53, Ana Paula R. de Oliveira, 27, Caíque Pascoal Souza, 4 anos, e Maione Alves dos Santos não resistiram ao acidente. O corpo de uma das vítimas ficou preso nas ferragens.

De acordo com policiais rodoviários, as vítimas estavam em um Fiat Uno, placa NTU-1728, da Prefeitura de Ourolândia. O veículo bateu no fundo de uma carreta que saía do posto da PRF na rodovia.

"Eu vinha no sentido Salvador, na faixa da direita. Tinha acabado de sair do posto e estava a uns 40 km/h. Não sei se o motorista dormiu no volante ou se estava em alta velocidade", explicou Mauro.

Caíque e Leonarda saíram de Ourolândia às 0h desta terça para fazer tratamento de saúde em um hospital de Salvador, de acordo Maria de Lurdes Alves, recepcionista da Unidade Avançada de Saúde de Ourolândia. Leonarda estava acompanhada da mãe Ana Paula e da amiga da família Maione Alves dos Santos. Já Caíque viajava com a avó Neildes Francisca.

De acordo com Maria de Lurdes, o clima na cidade é de comoção. "Foi uma coisa péssima. Eram pessoas queridas", conta. A Prefeitura de Ourolândia decretou luto de dois dias e está providenciando a documentação para transferir os corpos para o município. Os enterros devem acontecer nesta quarta.