Farra do pó acaba em morte
Antônio afirma que o amigo Eduardo não usava drogas

No meio de uma noite de sexo regada a cocaína, o eletricista Antônio Gonçalves de Oliveira, 34, acordou assustado ao ouvir um som de tiro e viu caído no chão o amigo Eduardo Maia de Jesus, 29, pedreiro.
Segundo Antônio, a autora dos disparos foi Tatiana Oliveira Cruz, 34, namorada de Eduardo. Ela estava com um revólver 38 na mão. Para defender o amigo, Antônio lutou com Tatiana, tomou a arma dela e acabou matando a mulher com tiros no tórax e ombro.
Antônio foi preso ontem por policiais da Delegacia de Periperi e deu essa versão para o duplo homicídio ocorrido no último sábado, na casa de Tatiana, no bairro Águas Claras. Antônio diz que fez sexo com a enteada de Tatiana. Ele não lembra o nome da jovem, que conheceu naquele dia. Após o crime, disse que deu carona a ela até o bairro Valéria. 

Investigação: Envolvidos sem ficha
De acordo com o delegado Sérgio Schlang Júnior, familiares informaram que Eduardo atuava como matador, assassinando pessoas por encomenda. Nenhum dos envolvidos tem ficha na polícia. O delegado destaca que, inicialmente, Antônio responderá a inquérito como suspeito pelos dois homicídios.