Mitt Romney promete Exército mais poderoso do mundo
WASHINGTON - "Eu gostaria de poder dizer que o mundo é um lugar seguro. Mas ele não é". Com este discurso, o virtual candidato republicano Mitt Romney - que deve se confirmar nesta terça-feira como o candidato republicano à Casa Branca - escolheu o Memorial Day para reafirmar o poderio militar do país. No dia em que os americanos lembram os soldados mortos em combate, Romney, em tom oposto ao do presidente Barack Obama, prometeu o Exército mais poderoso do mundo.
Citando Irã, Paquistão, China e Rússia como ameaças, o republicano afirmou ainda que os Estados Unidos têm dois caminhos pela frente: o europeu, que, segundo ele, tem se submetido a ameaças geopolíticas, e o americano.

- No modelo europeu nosso exército seria menor. O outro caminho é se comprometer a preservar os EUA como o mais forte poderio militar no mundo, sem nenhum outro poder comparável - afirmou.

Romney, que tem concentrado sua campanha na política econômica, mudou de foco nesta segunda-feira, advertindo seus compatriotas sobre os perigos do mundo fora das fronteiras da América - e indiretamente criticando as políticas externas do atual presidente Barack Obama. As primárias desta terça-feira no Texas podem garantir a candidatura republicana a Mitt Romney, que está a um passo de conseguir a meta de 1.144 delegados necessária para torná-lo o adversário de Obama nas eleições de novembro.

Romney chegou à cerimônia, na Califórnia, acompanhado do senador do Arizona John McCain, opositor de Obama em 2008 e prisioneiro de guerra durante mais de cinco anos no Vietnã. McCain descreveu o possível candidato como "plenamente qualificado" para ser o presidente da nação. - Ele acredita no excepcionalismo americano - disse McCain, que o apresentou a um público de 5 mil veteranos de guerra. - Romney acredita que o século 21 será também um século americano.

Veteranos de guerra podem ter um papel importante nas eleições

Em sua homenagem ao veteranos no Cemitério Nacional de Arlington, na Virgínia, o presidente Barack Obama, por sua vez, escolheu o caminho oposto: comprometeu-se a não enviar soldados para uma guerra sem uma necessidade clara e disse estar observando "a luz de um novo dia" ao ter as tropas americanas de volta do Iraque.

- Depois de uma década sob a nuvem escura da guerra, podemos ver a luz de um novo dia no horizonte - disse o presidente americano, arrancando aplausos quando ressaltou ser o primeiro Memorial Day em nove anos sem soldados americanos lutando e morrendo no Iraque.

Os veteranos de guerra podem ter um papel importante nas eleições: uma pesquisa divulgada nesta segunda-feira mostrou que 58% dos veteranos apoiam a Romney, contra 34% a favor de Obama. A margem de erro é de dois pontos percentuais. Em 2008, Obama teria 44% de votos dos eleitores que haviam servido em alguma guerra, contra os 54% que apoiavam seu opositor John McCain.