Banda baiana faz mistura romântica
A galera promete gravar o primeiro clipe da banda com o hit “Pisadinha” ainda em 2012
Ritmos nordestinos, como arrocha e forró, se misturam ao som paraense da lambada e resultam no trabalho da Só Xamego, que há dois anos percorre o interior da Bahia.

Com seis músicos e duas dançarinas, que balançam o coração de qualquer cabra da peste, o grupo já gravou um CD e está prestes a tirar o segundo do forno.

“Pretendemos lançar o próximo álbum em maio. Serão 15 faixas musicais com uma música de nossa autoria”, conta a vocalista Kaká Araújo.

A moça divide os vocais com Cabelinhos, que há sete anos saiu do município baiano de Araci para se dedicar à música.

“Sou apaixonado por arrocha e forró. Como sempre gostei de cantar, resolvi investir na carreira e convidei os amigos para tocar”, revela o rapaz.

Para fazer essa fusão de ritmos, a galera se inspira muito em bandas renomadas como a Aviões do Forró e, não poderia ser diferente, no cantor de arrocha Pablo.

“Sou muito fã dele e não nego isso para ninguém. Pablo é demais!”, garante Kaká, fã de carteirinha da voz romântica.

A moça é a única mineirinha na banda repleta de baianos e conta que não voltou à terra natal com a família por causa da música.

“Meus pais voltaram para Minas Gerais e acabei ficando por aqui para investir na carreira”, conta ela, que faz seu primeiro trabalho como cantora profissional.

É isso aí galera, essa rapaziada arrasa na mistura e promete agitar os casais que curtem  dançar agarradinho um hit bem romântico.

Agenda de shows

Para conferir a mistura romântica do grupo Só Xamego, a galera vai fazer um som da pesada no espaço Ana’s Bar, nos Barris, no próximo sábado, a partir das 18H. Entrada: R$ 12 (casadinha).

No dia seguinte, a banda segue para Vila Guimarães, povoado do município de Riachão do Jacuípe, cerca de 159 km de Salvador, onde faz participação para lá de especial na programação da festa que vai rolar de graça na praça da cidade, a partir das 19H.