Mãe é presa por exploração sexual de menor de idade

RIO - Policiais da 89º DP (Resende) prenderam, na manhã nesta terça-feira, Rosa Maria Fausto da Silva, 39 anos, acusada de favorecer a prostituição de sua filha menor de idade. A mãe foi presa próxima ao hotel em que a filha estava, no centro de Resende. O gerente do estabelecimento, Cristiano Marques da Silva Fonseca, de 36 anos, e o cliente, Edmilson Braz, de 33 anos, também foram presos em flagrante.
Segundo os agentes, uma denúncia anônima os levou ao local. A adolescente, que está grávida de seis meses, vai ficar sob a responsabilidade do Conselho Tutelar, enquanto aguarda a decisão do promotor de Justiça.