Assembleia lança seu Portal da Transparência
RIO - Para arcar com o aluguel de 340 vagas de estacionamento - quase a totalidade destinada a assessores graduados e funcionários antigos, e algumas usadas por veículos de comissões -, a Assembleia Legislativa do Rio tem uma despesa de R$ 188.570 por mês ou de mais de R$ 2 milhões anuais. São 250 vagas no Terminal Menezes Cortes (R$ 675 mensais por cada uma) e 90 num terreno do Rio Previdência, na Praça Quinze (R$ 218 por mês). Nenhuma delas é usada por deputados, que podem parar nas cerca de 70 áreas delimitadas ao redor da Alerj. Os gastos constam no Portal da Transparência lançado nesta sexta-feira pelo Legislativo fluminense, a primeira instituição do estado a abrir seus dados, após a entrada em vigor da Lei de Acesso à Informação, no último dia 16.
Numa das 15 tabelas encontradas no site da Alerj (www.alerj.rj.gov.br) são relacionados os 52 contratos em vigor na Casa. Um deles, no valor de R$ 260,6 mil por ano, visa a pagar o aluguel de 150 notebooks. O aluguel de cada equipamento sai por R$ 1.700 anuais. Por esse valor, o Legislativo poderia comprar um note.

Outro contrato revela que, com publicidade, a despesa anual da Alerj supera os R$ 10,7 milhões por ano ou quase R$ 900 mil, em média, por mês. A verba, segundo a assessoria da Casa, é utilizada, por exemplo, em filmes publicitários feitos por comissões e atividades promovidas pelo Departamento Cultural.

O presidente da Alerj, Paulo Melo, promete mais transparência. Na primeira quinzena de junho, diz ele, a lista de todos os servidores e pessoas comissionadas, suas matrículas e seus salários se tornarão públicos.

- A Alerj foi a primeira a acabar com o jetom e o voto secreto. Cassamos quatro deputados. Os valores gastos por cada parlamentar com viagens (passagens) também já colocamos no site. O portal da transparência veio ao encontro do que vínhamos adotando, faz parte de um processo - afirma Melo.

Enquanto a relação nominal não está disponível, é possível saber os vencimentos dos cargos. Os maiores salários são dos quatro procuradores concursados (R$ 26,7 mil brutos). Eles ganham um pouco mais que o procurador-geral Hariman Dias de Araújo, que não é concursado (R$ 25,3 mil brutos) e tem vencimentos iguais aos do diretor-geral José Carlos Araújo e de sete diretores. As distorções são por conta de os valores serem limitados por tetos legais. Também por conta de limitadores constitucionais, os vencimentos dos deputados estaduais são um pouco inferiores (R$ 20 mil brutos), mas a compensação acontece porque os parlamentares recebem 15 salários por ano.

Em quatro meses, mais de R$ 61 mil com viagens

De acordo com a tabela, os vencimentos de assessores variam de R$ 5.700 a R$ 18,7 mil. Os demais cargos em comissão vão de R$ 768 a R$ 7.700. Há ainda gratificações exclusivas de funcionários, que podem ganhar entre R$ 415 e R$ 4.100 como complemento de seus vencimentos (dependendo do nível, um especialista legislativo recebe de R$ 4.580 a R$ 7.250).

Com pessoal ativo e requisitado, a Alerj gasta cerca de R$ 37 milhões por mês. Ativos e pensionistas custam R$ 18,5 milhões mensalmente. Entre outras despesas, a Alerj desembolsa, mensalmente, cerca de R$ 500 mil com combustíveis e peças de carros e mais de R$ 200 mil com selos. Em passagens aéreas e diárias, foram R$ 61,8 mil, nos primeiros quatro meses do ano.

O banco de dados do Portal da Transparência da Alerj será alimentado periodicamente. Perguntas que forem feitas serão respondidas dentro do prazo fixado pela Lei de Acesso à Informação e tornadas públicas através do site da Alerj.