Feira na veia!
Jake intima ator que criticou sua terra natal
A ex-BBB, mais uma vez, mostrou que não leva desaforo para casa. Ainda mais quando está no seu território, em Feira de Santana.

Ao saber que o ator Bernardo Falcone, o Téo, de “Rebelde”, estaria falando mal da sua cidade natal, a moça bateu no quarto do artista - que estava hospedado no mesmo hotel que ela durante a micareta da Princesa do Sertão - para tirar satisfação.

O rapaz deixou a moça falando sozinha, mas disse no Twitter que havia passado por um perrengue na festa, sem explicar o motivo.