Favelas com UPPs no roteiro de autoridades da Rio+20
RIO - Máquinas esburacam a ladeira íngreme em vários pontos, caminhões e operários estão por todos os lados. Idosos resmungam pelo caminho, e muito lixo se acumula nas vielas. Há seis meses, entre 8h e 17h, ninguém sobe ou desce de carro os morros do Chapéu Mangueira e Babilônia, no Leme, que recebem obras do programa municipal Morar Carioca no valor de R$ 43,4 milhões. Reclamação ruidosa dos moradores? Nenhuma: às vésperas da Conferência das Nações Unidas sobre Desenvolvimento Sustentável (Rio+20), as duas comunidades agora pacificadas passam por um banho de loja e estão no roteiro paralelo de visitas de chefes de Estado e de delegações estrangeiras.
Na relação preliminar preparada pelo Itamaraty, com respaldo dos encarregados da segurança do evento, além das comunidades do Leme, delegações de pelo menos dez países já manifestaram interesse em conhecer os complexos da Penha e do Alemão, o Morro Dona Marta e a Cidade de Deus, em Jacarepaguá. Há pedidos ainda de visitas ao Cristo Redentor e de passeios de veleiro pela Baía de Guanabara.

- Ainda estamos fechando a relação de pedidos e visitas, atividades que acontecem paralelamente aos encontros oficiais da Rio+20. Mas pelo que estou vendo, há um interesse muito grande das primeiras damas em conhecer esses lugares - disse uma autoridade envolvida no esquema de segurança, pedindo para não ser identificada.

A correria de operários nos morros do Chapéu Mangueira e Babilônia deve ser por causa disso. As obras começaram no ano passado e se arrastaram, segundo os moradores, em dezembro e janeiro. Agora, os trabalhos estão acelerados. Há três anos (em junho de 2009) as duas favelas receberam uma UPP e, a partir de então, passaram a atrair investimentos (já há seis albergues instalados nas comunidades) e novos moradores: existem famílias de italiano, japonês e alemão morando e criando filhos nas favelas. Nas duas comunidades, vivem cerca de seis mil pessoas.

- Acordo cedo, tomo café e vou até a praia dar um mergulho. Só depois começa mesmo meu dia de trabalho - conta o japonês Teppei Yamada, representante no Rio da Câmara de Comércio Brasileiro no Japão, agora morando no Morro Babilônia.

As duas comunidades do Leme ficam muito próximas uma da outra e também do mar. Do alto, a visão é deslumbrante. Mas não é apenas a proximidade da praia que atrai estrangeiros. Uma floresta densa se espalha pela encosta, protegida pela APA dos Morros da Babilônia e São João. Há 20 anos, na Rio 92, conhecer o lugar com segurança seria impossível. Agora turmas de turistas procuram na comunidade um lazer barato: percorrer a trilha ecológica da Pedra do Urubu.

- Na última ocorrência digna de registro policial, aqui nas comunidades, um morador procurou a gente para dizer que o capacete que usava na motocicleta havia desaparecido. Foi furtado - conta o capitão Felipe Magalhães, comandante da UPP desde sua instalação. E acrescenta: " É a UPP com maior nível de aceitação pelos moradores".

O Rio tem 21 unidades de Polícia Pacificadora (UPPs) instaladas em 101 comunidades, atingindo cerca de 300 mil moradores. Os chefes de Estado e de governo e as delegações querem ver de perto a experiência da pacificação e conhecer como vivem os moradores das favelas cariocas. No Alemão, a atração inclui um passeio de teleférico que leva o visitante ao alto das comunidades; no Dona Marta, o visitante pode andar no plano inclinado e fotografar "a laje do Michael Jackson".

No Chapéu Mangueira, o comerciante David Vieira Bispo, de 40 anos, nascido e criado na comunidade, não esconde a expectativa: dono de um restaurante (o famoso Bar do David) no morro, ele aguarda os visitantes ilustres. Já consegue conversar em espanhol, domina o mínimo do inglês e, na semana passada, já havia acrescentado ao vocabulário quatro ou cinco palavras em japonês.

- Às sextas, aos sábados e domingos, chego a vender até cem refeições por dia. Os turistas que sobem aqui ficam malucos. Os fregueses procuram o meu feijão tropeiro carioca, empanadas de frango e camarão, e o filé de frango. Mas a sensação mesmo é a feijoada de frutos do mar - conta David, incluído no guia gastronômico "Comida di Buteco".

Em todas as favelas incluídas no roteiro de visita dos chefes de Estado haverá reforço no policiamento. Pelo planejamento, as UPPs vão contar com policiais civis e militares e soldados do Exército. Haverá helicópteros na segurança aérea, e as delegações devem ser acompanhadas de perto por policiais federais brasileiros. Toda a costa das zonas Sul e Oeste será patrulhada por embarcações da Marinha e grupos táticos de ação rápida estarão de prontidão.

- Aqui vamos apenas aumentar o número de policiais para orientar melhor os visitantes. Você precisa entender que além de autoridades diplomáticas, vamos ter inúmeros estrangeiros querendo conhecer uma favela, provar da sua comida e até participar de um baile na comunidade. Então vamos estar aqui para dar tranquilidade e informação - afirmou o capitão Felipe, da UPP dos morros do Chapéu Mangueira e Babilônia.