Foto com grana na casa de Nem Gorda
“Amor, casa comigo”, escrito com dinheiro

Na residência do casal Maria Lúcia dos Santos Gomes, 36, a Nem Gorda, e Alex Brito das Neves, 21, o Grilinho, a polícia achou uma foto com um pedido de casamento escrito com notas de R$ 50 e R$ 100. Segundo a polícia, Nem Gorda, cheia de amor para dar, planejava oferecer a foto a Grilinho. A imagem é facilmente encontrada na internet, mas não se sabe a origem. O advogado Antônio Santos falou das acusações contra os clientes. “Quem tem boca fala o que quer, o papel aceita tudo. Só quem tem o poder de julgar é o Judiciário”.