Forrozeira leva rasteira de vizinha
José é acusado de ser o mentor do assalto a Margarida
Margarida das Dores Silva dos Santos, 68 anos, já se aposentou, mas toda quinta-feira canta forró  no Restaurante Grande Sertão, onde vende seu CD por R$ 5. Ela juntou R$ 4 mil durante dois anos vendendo os discos. Ontem, Margarida foi assaltada no bairro Rio Sena por dois homens a bordo de uma moto, quando ia depositar o dinheiro no banco.

A cantora estava acompanhada da vizinha e amiga Maria Aparecida dos Santos, 36 anos, que a convenceu a ir registrar queixa na 5ª Delegacia Territorial (Periperi). Ao serem ouvidas na 5ª DT, os agentes perceberam o envolvimento de Maria Aparecida na ação.

“Ela disse que teve R$ 50 e o celular roubado também. Quando pedi o número, ela forneceu três diferentes. O celular tocou e estava escondido na sombrinha dela. Fomos apertando e ela confessou”, relata o delegado plantonista da 5ª DT, Sérgio Schilang. 

Maria contou com a participação de José Teles, 54, que foi preso com R$ 1 mil. O dindim seria dividido entre os dois. Segundo o delegado, o filho de José, Marcos da Cruz Teles e um homem conhecido como Leleu são os homens que estavam na moto. “Estamos à procura deles”, disse Schilang.

Tanto Maria quanto José são casados e têm filhos, mas são amantes. Maria teria dito que foi pressionada por José a bolar o crime. Ela é diarista e José vende e conserta celular no bairro da Calçada.

“Eles foram autuados em flagrante por roubo e formação de quadrilha. Estamos investigando a participação deles em algumas saidinhas bancárias em Periperi”, informou o delegado.

 

Era como uma filha

Margarida das Dores lembra que conhece Maria Aparecida há cinco anos. A relação de confiança era tão grande que Margarida já forneceu a senha da conta bancária pela qual recebe a aposentadoria para Maria sacar o dinheiro.

“Tinha ela como minha filha. Nunca tive o que dizer contra ela. Ela já sacou minha aposentadoria várias vezes e nunca veio faltando nada”, conta. Por conta dos problemas de saúde, como artrose e hipertensão, Margarida pedia para a vizinha sacar o dinheiro.  A vítima também não sabe ler.