Os sucessores de Bruno, o Bruxo
Com o líder preso, comparsas se organizam para comandar o tráfico na Avenida Peixe
Faz parte da cadeia do tráfico de drogas  a reorganização da quadrilha após a prisão do líder.

Na Avenida Peixe, no bairro da Liberdade, não foi diferente após a prisão de Bruno Ramos Figueiredo,  22 anos, o Bruxo, na última quinta-feira.

De acordo com o coordenador do Serviço de Investigação da 2ª Delegacia Territorial (Lapinha), Leonidas Cafezeiro, Fábio Luis dos Santos Soares, 24, o Luizinho, deve assumir a liderança.

“Ele estava entre os três fugitivos”, diz Cafezeiro sobre a fuga do último dia 25 de janeiro na carceragem da 2ª DT. Luzinho responde a um processo por porte ilegal de arma, um por tráfico de drogas e três por roubo.

“Esses caras são organizados. No sábado, os traficantes do Beco do Sabão tentaram invadir a Peixe e foram recebidos a tiros”, afirma um morador que não se identificou por questões de segurança.

Janderson Santos Ferreira, 19, o Ralado, e Raimundo Welington dos Santos, o Netinho, são outros dois comparsas de Bruno. A dupla já foi presa em 2010, sob a suspeita de ter matado uma idosa no Pero Vaz.

Ralado também é acusado de participar do assalto à Empresa de ônibus Barramar, em março passado.

“Para a Avenida Peixe ficar em paz tem que prender também Ralado, Netinho, Luizinho e os outros comparsas de Bruno. Eles ainda estão armados”, conta, preocupado, um morador.

Dois traficantes mortos

Na noite do último domingo, dois homens envolvidos com o tráfico de drogas foram assassinados no intervalo de uma hora em locais diferentes na Liberdade.

A polícia ainda não sabe dizer se há relação entre os crimes ou se as vítimas são ligadas ou rivais do traficante Bruno. Anderson Santos  de Oliveira, 25, foi morto a tiros por volta das 19h dentro de um casarão na Ladeira da Soledade.

William Cerqueira Pinheiro, 26, foi assassinado a tiros na Rua do Céu por volta das 19h30. Na tarde de sábado, um homem de identidade ignorada foi assinado na Rua Sacramento Pio.

Disque Denúncia. Ajude a polícia

Quem souber informações sobre os comparsas de Bruno pode ligar para o Disque Denúncia (3235-0000). Não precisa se identificar.

Bruno era o líder do tráfico de drogas na Avenida Peixe, Liberdade, e acusado de assassinar 18 pessoas.