Poderosa, gata abre o jogo e conta tudo
O público gostou tanto de Rosiane em “O Trio”, da TV Aratu, que levou-a à vitória
O que não falta na carioca mais baiana do pedaço é talento. Rosiane Pinheiro nasceu há 37 anos em Niterói, município do estado do Rio de Janeiro, mas aos dois anos aportou em Salvador, onde aprendeu a gingar.

E que gingado! Entretanto, a vida de artista não começou com a dança. “Aos 14 fiz aula de canto e trabalhei como vocalista em uma banda de axé, a Água de Cheiro”, lembra.

Logo depois, por conta da altura, foi parar nas passarelas e ganhou concursos de beleza regionais. Até que, em 2007, a gata mostrou seus 1,70m de pura sensualidade nas páginas da revista “Playboy”.

Arrasou e foi eleita, na época, como musa da capa. O reconhecimento na carreira artística veio mesmo em 2008, quando os marmanjos de plantão puderam conferir as generosas curvas de Rosiane nos palcos do pagode baiano.

“Quando entrei na banda Gang do Samba minha vida mudou e passei a ser mais reconhecida”, revela.

O sucesso nos palcos levou-a a se arriscar e mostrar seu lado atriz. Na TV, a gata participou de programas da Globo, como o “Casseta & Planeta”.

Também deu seu ar da graça na minissérie global “Pastores da Noite” e, por último, contracenou com a atriz Luiza Tomé no longa-metragem “Terra Payayá”, gravado em Jacobina, interior da Bahia.

Este último poderá ser conferido em agosto, quando chega às telonas. E não para por aí. Inquieta, ela voltou a cantar e formou, em parceria com o marido, a banda de pagode O Bumm.

“Mas continuo aberta às propostas para atuar”, revela, empolgada, a gatíssima.

Evangélica, a moça conta que se encontrou na religião e hoje está mais tranquila e feliz. “Sou uma mulher realizada”, comemora.

Tudo o que Rosiane gosta

FETICHE - Nada melhor do que o alto-mar. “Sonho em ficar em um iate chiquérrimo, no meio do oceano. Tem que ter muita fruta e leite condensado, para brincar”.

TIPO DE HOMEM -  Nada de músculos. A atração rola por carecas e magros. “Mas tem de ser alto”.

PERFUME - De cheiro adocicado para a noite e fragrância cítrica de dia.

BRINQUEDINHOS -  Apimentam a transa. “Adoro me fantasiar, usar umas bolinhas que derretem e dados que dizem qual posição devemos fazer”.

ONDE NAMORAR -  Na cama!

NO SEXO -  Aposta nas preliminares. “Preciso ficar relaxada antes do ato”.