Movimento é intenso nos 31 polos de atendimento à dengue
RIO - Nos 31 polos de atendimento à dengue da rede municipal de saúde, o entra e sai de pacientes com suspeita de estar com a doença é intenso. Só na manhã de terça-feira, 44 pessoas passaram pelo polo da Policlínica Hélio Pellegrino, na Praça da Bandeira. A funcionária pública Kátia Pereira de Jesus, de 48 anos, demonstrava preocupação com filha Ana Luísa de Jesus, de 12 anos, que apresentou os primeiros sintomas relacionados à doença na última sexta-feira.
- Ela começou a sentir dores de cabeça e no corpo. Achei que era um resfriado. Mas, como não houve melhora, resolvi trazê-la para ser examinada hoje pelo médico. Tenho muito medo, porque já perdi uma pessoa amiga que teve dengue hemorrágica - disse Kátia, que mora na Praça da Bandeira.

O ator Luiz Nicolau foi vítima recente da dengue, que o deixou de cama por dez dias, provocando a suspensão temporária da peça "Emilinha e Marlene - as rainhas do rádio", em cartaz no Teatro Clara Nunes. Ele recebeu alta na segunda-feira e deve voltar aos palcos ainda nesta semana. Morador de Botafogo, ele acredita que foi picado pelo mosquito da dengue em um passeio a Santa Teresa, onde notou que havia focos de água parada:

- É uma doença terrível. Tive sorte de pegar a forma mais branda.

Cidade vive mais uma epidemia

O secretário municipal de Saúde, Hans Dohmann, informou na tarde de terça-feira, em entrevista coletiva, que o Rio de Janeiro enfrenta uma epidemia de dengue. A cidade ultrapassou o índice de 300 casos por cem mil habitantes. Dohmann disse, porém, que a epidemia é uma questão numérica e que não há um colapso no atendimento. Todos os 30 polos de hidratação, segundo ele, estão sendo capazes de atender à demanda. De 1º de janeiro a 21 de abril foram registrados 50.016 casos da doença e 12 óbitos.

Há uma semana, três áreas do Rio já haviam registrado surto da doença, de acordo com a Secretaria Municipal de Saúde: Grande Madureira (AP 3.3), Grande Bangu (AP 5.1) e Campo Grande (AP 5.2), que continuam com o maior número de registros em 2012. Dohmann havia alertado na ocasião que o ritmo crescente de registros de casos da doença deveria levar ao anúncio de uma epidemia na cidade nas semanas seguintes.

Já em todo o Estado do Rio, nas mesmas 16 semanas epidemiológicas - de 1º de janeiro a 21 de abril -, foram notificados 64.423 casos suspeitos da doença e 13 óbitos. Doze pacientes são do município do Rio e outro, de Niterói. No mesmo período de 2011, foram registrados 96.253 casos no estado.

Segundo o boletim divulgado pela Secretaria estadual de Saúde, considerando o total de casos graves, o grau de letalidade da dengue está em 5%. Exames realizados em amostras de sangue confirmaram a presença do vírus tipo 1 da dengue em Barra do Piraí, Campos dos Goytacazes, Itaboraí, Mesquita, Niterói, Nova Iguaçu, Resende, Rio de Janeiro, Valença, Vassouras e Silva Jardim. Há notificações do tipo 3 no Rio de Janeiro, e a presença do tipo 4 em Belford Roxo, Japeri, Mesquita, Nilópolis, Niterói, Nova Friburgo, Nova Iguaçu, Rio de Janeiro, São Gonçalo e São João de Meriti.

Dohmann disse que não haverá mudanças na atuação da prefeitura. Segundo ele, todo o planejamento feito em outubro previa uma das maiores epidemias de dengue da história, com a entrada do vírus 4 da doença - ao qual a população inteira é suscetível. O número de casos este ano é maior, mas a letalidade, menor. No mesmo período do ano passado, quando ainda não havia uma epidemia, foram registrados 43.742 casos e 31 mortes (o ano fechou com 51 óbitos). Em 2008, a última grande epidemia, nesta época do ano já eram computados mais de cem mil casos e 136 mortes.

Para o infectologista Edimilson Migowski, algumas questões só poderão ser respondidas no próximo verão. Como, por exemplo, se esta já é a epidemia mais agressiva do vírus 4 ou apenas o anúncio, ou seja, uma prévia, do que ainda está por vir. Outra questão é se o novo sorotipo é menos agressivo que os demais.