Paes volta a afirmar que o Rio terá epidemia de dengue neste verão
O prefeito do Rio, Eduardo Paes, fez uma prestação de contas anual de sua gestão à frente do cargo, em entrevista à rádio CBN, nesta quinta-feira.
O primeiro assunto foi transportes. Segundo Paes, a cidade vem passando por uma grande transformação nessa área. Ele citou os BRTs (Bus Rapid Transit), coletivos que circularão nas novas vias expressas do Rio e disse que esse sistema vai "transformar a vida das pessoas".

- Não dá para exigir que as pessoas usem o transporte público se não houver qualidade. O Rio tem caminhão com carroceria de ônibus. O BRT vai revolucionar o transporte. O sujeito que mora na Cesário de Melo, no Vilar Carioca, em Inhoaíba, na Zona Oeste do Rio, se trabalhar na Barra da Tijuca vai demorar duas horas e meia para chegar. Isso se a Grota Funda não estiver muito enrolada. No BRT vai passar a fazer esse trajeto em 45, 50 minutos - disse Eduardo Paes.

Outro tema discutido pelo prefeito foi sobre as obras da cidade. De acordo com ele, a prefeitura está fazendo diversas intervenções de drenagem por vários pontos da cidade. No entanto, Eduardo Paes, afirmou que a região da Praça da Bandeira, uma das mais prejudicadas em períodos de fortes chuvas, ainda sofrerá com alagamentos nos próximos dois anos.

Sobre a questão da dengue, o prefeito disse que a epidemia da doença neste verão é uma realidade. No entanto, ele afirmou que o governo vem se preparado para isso com uma estrutura já montada para atender os casos. Além disso, Paes pediu a ajuda da população para combater o Aedes aegypti.

- O Rio terá uma epidemia de dengue sim. Pode xingar o prefeito e a mãe dele, mas a prevenção é uma tarefa compartilhada entre a prefeitura e a população. Dois terços dos casos da doença são contraídos na própria casa. É óbvio, que os agentes não conseguem visitar todas as casas. O mais importante é que cada um pare 10 minutos e elimine os focos em suas casas - alertou o prefeito, anunciado que a partir de dezembro começam a funcionar novos polos de hidratação 24 horas, que vão somar aos 20 já existentes na cidade.

Eduardo Paes também ressaltou a implantação das Clínicas de Família e afirmou que serão construídas 56 novas unidades.

- Estabelecemos a meta de atender 40% dos cariocas com as Clínicas da Família. Começamos em 2009 por Santa Cruz, Sepetiba e Paciência. Depois, escolhemos uma área da Zona Norte, o Grande Méier, e focamos depois na região de Bangu, e a ideia é chegar a Vila Kennedy. O ideal é chegar a uma cobertura de 60%, porque 40% dos cariocas têm plano de saúde - disse o prefeito.