Sarney: não é atribuição do Senado pedir passaporte para terceiros
BRASÍLIA - O presidente do Senado, José Sarney (PMDB-AP), disse nesta quinta-feira que não é atribuição do Senado pedir passaportes diplomáticos para terceiros.
O caso ganhou destaque após a revelação de que, na semana passada, o Itamaraty renovou o passaporte do pastor Romildo Ribeiro Soares - mais conhecido como R.R. Soares - e de sua mulher, Maria Madalena Bezerra Soares, a pedido do senador Marcelo Crivella (PRB-RJ). Soares é líder da Igreja Internacional da Graça de Deus e tio de Crivella.- A lei determina que cada senador tenha passaporte diplomático. Agora outras pessoas não está na atribuição do Senado - disse Sarney.

Atualmente, não há um impedimento formal para que senadores peçam passaportes a terceiros. Questionado se pensa em regulamentar o assunto, Sarney respondeu:

- Esse assunto chegou agora a minha mão.

O presidente do Senado também negou que ele próprio já tenha recorrido a tal expediente:

- Aqui nunca pedimos. Na minha mão, nunca passou nenhum pedido para ninguém para passaporte diplomático. O senador não pode e não deve pedir. Não e atribuição nossa pedir passaporte para terceira pessoa.