Record quer tirar Xuxa da Globo
A Record quer a Rainha da TV na programação 2015
Depois de 28 anos como contratada da TV Globo, Xuxa está prestes a deixar a emissora. Pelo menos é o que afirma o colunista de TV Flávio Ricco, do UOL. Segundo o jornalista, a apresentadora estaria negociando com a Record, que pretende apresenta-la como grande novidade de 2015 ainda até o final deste ano. Resta saber como ela se livrará do contrato que tem com a Globo até 2017.
Ainda segundo o colunista, O interesse da Record na contratação da apresentadora Xuxa deverá ganhar importantes desdobramentos nesses próximos dias.