Verdureiro tarado tenta estuprar rapaz
Jovem de 14 anos foi atacado no banheiro da estação de trem Calçada
Sem demonstrar nenhum pudor, o vendedor de verduras Júlio César de Souza Ferreira, 43 anos, confirmou para a delegada Sônia Reuter, da Delegacia Especializada de Repressão a Crimes contra a Criança e o Adolescente (Derca), que tentou estuprar um rapaz de 14 anos, na manhã de ontem.
Ele foi preso quando tentava violentar o garoto dentro do banheiro masculino da Estação Ferroviária do bairro da Calçada.
Em depoimento, o adolescente informou à delegada que ele e o suspeito estavam no mesmo trem e desceram na Calçada. O menor contou que desceu do trem e foi ao banheiro e, quando estava lavando as mãos, o homem entrou com a calça baixa e em ereção, disse Sônia.
Ainda segundo ela, o garoto revelou que Júlio o pegou pelo pescoço e empurrou sua cabeça em direção ao seu pênis, para que ele fizessse sexo oral. O suspeito ainda colocou a mão do adolescente em seu órgão sexual na intenção que ele o masturbasse.
Júlio foi preso após uma senhora perceber uma movimentação estranha no banheiro e acionar os seguranças.
Assédio no trem
No momento do crime, o adolescente estava sozinho. Ele pegou o trem na Estação de Periperi e estava indo para a casa de um familiar, na Calçada, pegar um dinheiro para a avó. O menor disse que estava sentado e o homem em pé. O homem não tirava os olhos dele e estava se tocando e ereto [pênis], diz a delegada. De acordo com ela, Júlio não tinha passagens, o que não quer dizer que ele nunca tenha cometido algum crime. É o que chamamos de tiro surdo. Por isso é importante divulgar a foto dele para ver se aparecem outras vítimas, avalia Sônia Reuter, pedindo que possíveis vítimas compareçam à Derca. Júlio foi autuado por tentativa de estupro.