"Concordo inteiramente com o rapaz”
Aguinaldo Silva sai em defesa do ator de sua novela
Caio Castro tem preconceito contra gays? A questão deixou encucados os fãs do jovem galã que interpreta Antenor na novela “Fina Estampa” (Globo). Ele esclareceu no Twitter, na tarde de ontem, a polêmica em que se envolveu após uma declaração sua publicada na revista QUEM!, em que diz: “Se você não tem fama de pegador e é solteiro, fica com fama de veado. Então, antes pegador que veado, né?”.

No microblog, Caio Castro quis se defender. “Gostaria de esclarecer que eu NÃO tenho nenhum preconceito, inclusive tenho grandes amigos gays. O que foi publicado não passou de uma infeliz interpretação de uma jornalista de uma frase fora do contexto do que eu disse”, completou. Com o bafão, o nome do ator foi um dos assuntos mais comentados no Twitter.

Aguinaldo Silva, autor da novela Fina Estampa, foi em defesa do ator: “Concordo inteiramente com o rapaz”. Segundo ele, "prum galã de tevê, é melhor ter fama de pegador que de viado... Ou ele não arranja mais trabalho”. Ele ainda falou que qui na Bahia, já tem gente louquinha para acabar com o suposto preconceito do ator global. A vereadora Léo Kret do Brasil é uma delas. “Se Caio der mole, tiro todo o preconceito do rapaz!”, brinca Léo, que também acredita que a declaração do bonitão à revista foi infeliz. “Caio deve ter dito isso sem pensar. Pelo que conheço, ele é amigo de gays e convive muito bem com os homossexuais", defende Léo Kret.