Milhares de pessoas tomam ruas de Moscou em ato anti-Putin
MOSCOU - Numa das maiores demonstrações de insatisfação desde as marchas que levaram ao fim da antiga União Soviética, milhares de manifestantes saíram às ruas de Moscou num protesto contra o resultado das eleições parlamentares do último 4. A polícia estima o número de presentes em cerca de 30 mil, mas o ativista Vladimir Ryzhkov, um dos organizadores do ato, afirma que o total chegou a 120 mil.
A avaliação geral é de que a aglomeração superou a dos protestos de duas semanas atrás, ainda no calor da votação que foi alvo de denúncias de fraude em benefício do partido Rússia Unida, do primeiro-ministro Vladimir Putin. Os manifestantes gritavam "nós somos o poder!".

Mais uma vez, o principal alvo do protesto foi Putin, candidato a voltar à Presidência russa na eleição de 2012. Enfrentando o frio do inverno russo, uma multidão lotou a avenida Sakharov, batizada em homenagem a um dissidente do período soviético. Com 2,5 quilômetros de extensão, a via tem capacidade para abrigar cerca de 100 mil pessoas simultaneamente.

Entre os que apoiaram a manifestação em Moscou estava o ex-líder soviético Mikhail Gorbachev, porta-voz de críticas cada vez mais duras a Putin. Ele cobrou que Putin siga seu exemplo e entregue o poder pacificamente, mas hoje tem pouco poder político no país.

- Eu estou feliz em estar vivo para ver as pessoas acordando. Isso dá grandes esperanças - disse Gorbachev, hoje com 80 anos, à rádio Ekho Moskvy.

Os manifestantes não tem um líder central forte ou um candidato capaz de fazer frente a Putin nas eleições do próximo ano, mas um palco foi montado para que personalidades e figuras do movimento discursassem. Entre eles estava Alexei Navalny, advogado e blogueiro que se destaca na luta contra a corrupção no país.

O discurso de Navalny, que passou 15 dias presos após um protesto no início do mês, eletrizou os manifestantes. O campeão mundial de xadrez Garry Kasparov também subiu ao palco.

- Há tantos de nós aqui e eles (o governo) são poucos - disse Kasparov.

A maior parte dos manifestantes era composta por jovens, mas havia também adultos e idosos. Entre os insatisfeitos, há diversos grupos, desde liberais a anarquistas, passando por nacionalistas e defensores do meio ambiente.

- Nós queremos de volta aqueles que lutam por nossos direito - disse Darya Andryukhina, que também participou das últimas manifestações.

A polícia isolou os participantes do protesto com cordas e grades de metal, enquanto helicópteros sobrevoavam a capital. Centenas de pessoas foram presas nos protestos realizados ao longo do mês, mas não há informações sobre detenções neste sábado.

Putin não comentou a nova manifestações. Declarações anteriores, em que chegou a dizer que as fitas brancas dos ativistas pareciam camisinhas, irritaram os opositores. Alguns levaram para as ruas imagens do premier com preservativos na cabeça.

Protestos recentes em Moscou e outras cidades russas arranharam a autoridade de Putin, que já está em campanha para se reeleger presidente, no que poderá ser seu terceiro mandato à frente do Kremlin. Numa tentativa de acalmar os ânimos da população, o governo prometeu reformas políticas. O presidente Dmitri Medvedev chegou a cogitar recuperar as eleições diretas para governador, suspensas em 2004 por Putin.

O premier, por sua vez, acusou os EUA de fomentar os protesto com o objetivo de enfraquecer a Rússia. Em resposta, manifestante apareceu neste sábado com placas dizendo "Hillary, ainda estou esperando o meu dinheiro", numa referência à secretária de Estado dos EUA, Hillary Clinton.