Pobreza em alta, a face sem glamour da França
PARIS - Philippe Nicolas tem 62 anos. Músico desempregado há anos, ele sobrevive com os 38 por dia que ganha tocando acordeão durante 12 horas no metrô em Paris, com um cartaz que diz: "Obrigado por me ajudar: não tenho trabalho, nem recursos". Não fosse a mulher, que ainda trabalha como secretária, ele viveria na rua.
- Diga ao (presidente francês Nicolas) Sarkozy que, se ele fizer menos festa no Palácio do Eliseu, estaremos melhor - queixa-se.

Éric Visse, conhecido na rua como Nonô, vem da Bretanha, no Norte da França, e tem 29 anos. Cinco minutos antes dos trens da Gare de Lyon partirem, ele entra nos vagões e grita: "Senhores, senhoras, tenho 29 anos e vivo na rua. Sejam solidários: uma moedinha, um tíquete restaurante.". Sob um frio de zero grau, Nonô mora numa cabana junto com outros jovens, na rua, junto à estação. Ex-servente de restaurante, ajudante de maçonaria e sobrevivendo com biscates, ele acabou na rua depois de um divórcio. Sua filha, de 4 anos, está na Bretanha e ele hoje, mendigo de Paris, só tem um sonho: conseguir voltar para sua região.

- Com a crise, não tenho mais trabalho por aqui. Vivo pedindo dinheiro. Alguns dos que dormem na cabana comigo são trabalhadores que não têm onde morar - conta.

O que há de comum entre Philippe e Nonô? São duas gerações de franceses pobres na rua, afundando mais no buraco e ainda mais desesperados com a crise. Em um momento em que a Europa mergulha numa crise sem precedentes, a estatística que a França mais se orgulhava em mostrar como prova de que seu modelo social é o bom - uma sociedade mais igualitária - começa a erodir. O último relatório da Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) diz que o fosso entre ricos e pobres nos 30 países da entidade atingiu seu maior nível em 30 anos: e o estudo só cobre até 2008, isto é, antes da crise.

- Agora, vamos começar a colher os dados para ver o que aconteceu depois da crise, até 2011. Provavelmente as desigualdades aumentaram, sobretudo onde há mais desemprego - prevê a economista da OCDE Ana Llena-Nozal.

Leia a íntegra desta reportagem no GLOBO DIGITAL (conteúdo exclusivo para assinantes)