Vitória está na UTI do Brasileirão
Cantor com nome de arrocha faz dois gols e mantém vitória na sofrência
Ele não é cantor de arrocha, mas deixou o Vitória na maior sofrência. Pablo, atacante do Figueirense, foi o carrasco do rubro-negro baiano, marcando os dois gols da partida de ontem no Orlando Scarpelli, livrando o Figueira do rebaixamento e empurrando o Leão para a degola.
Em um jogo difícil de se ver, o Vitória até começou bem. Logo aos 10 segundos, Dinei chutou com perigo e quase marcou. Mas o banho de água fria veio cedo. Aos 17 minutos, após cobrança de falta, o goleiro Gatito Fernandez, mal colocado, falhou feio e foi encoberto pela cabeçada de Pablo: 1 a 0 Figueirense.
O Leão até que tentou, melhorou, mas não conseguiu chegar ao empate.
No segundo tempo as coisas mudaram. Para pior. Com o time perdido em campo, o rubro-negro pouco criou e viu sua desvantagem aumentar aos 13 minutos, novamente com o camisa 11, depois de aproveitar o rebote do chute de Marcão (ex-Bahia), em cima de Gatito Fernandez.
O Figueira alcançou os 46 pontos e se garantiu na Série A do Brasileirão do ano que vem.
O Vitória, com 38, voltou à zona de degola e, no sábado, às 20h (de Salvador), joga contra o Flamengo na Arena Amazônia. Para se livrar da Série B, o Leão não depende só dele. Tem que vencer as duas partidas e secar Coritiba, Chapecoense e Palmeiras.