Bolsonaro ataca Dilma Rousseff; PT reage e pede cassação
BRASÍLIA - O líder do PT na Câmara, Paulo Teixeira (SP), decidiu enviar representação ao Conselho de Ética da Câmara para pedir a cassação do mandato do deputado Jair Bolsonaro (PP-RJ).
O PT acusa o parlamentar de falta de decoro por causa de declarações que ele fez nesta quinta-feira contra a presidente Dilma Rousseff, mais uma vez explorando o que ele chama de "kit gay".

- É um caso grave e merece a análise da Casa até para a cassação do mandato. Ele é reincidente - disse Paulo Teixeira.

Vice-presidente do Senado, Marta Suplicy (PT-SP) pediu que o presidente Marco Maia (PT-RS) tome providências enérgicas:

- Até onde vai a falta de decoro parlamentar desse deputado?