Assim painho fica doido
Monallysa Belo arrasa corações
A moreníssima Monallysa Belo, 21 aninhos, mostrou a que veio. Enquanto posava para as lentes do MASSA!,  a gata – de apenas 1,60 m de altura provou que, em quesito de atitude, de pequena ela não tem nada. No tempo livre, a modelo diz que adora curtir cada minuto com a família. Mas quando o assunto é trabalho, ela não hesita em emprestar seu corpão em nome da arte: além de embelezar as páginas do MASSA!, a gata também  é dançarina da funkeira   MC Guell e trabalha com nu artístico. Porém, Monallysa conta que seu grande sonho é cursar Engenharia Química. Tô na dança porque é uma coisa que amo, mas tratarei como hobbie quando eu entrar na faculdade. Uma coisa é certa: a química rola fácil com essa morena!
Rubro-negra de paixão
As curvas de Monallysa, embora sejam originalmente pernambucanas, vieram há sete anos com um  propósito: agraciar o coração dos soteropolitanos - em especial os rubro-negros. Isso porque a gata é Sport de paixão e falou com toda certeza do mundo: Aqui na Bahia, eu sou Vitória. Se no Ba-Vi a palavra de ordem é paz, nesse caso, os tricolores devem estar implorando por solidariedade. Mas, se serve de consolo, é melhor deixar a rivalidade à parte. Vocês estão no mesmo barco: o de admirar de longe. A gata está namorando seríssimo, meus caros.
Banho de espuma
Alemães perdem a oportunidade
Não é a primeira vez que Monallysa Belo empresta suas curvas para o MASSA!. A morena já posou a favor da Alemanha, na final da Copa do Mundo contra a Argentina e cá para nós, o corpão trouxe sorte para os alemães. Foi ótimo! Representei um país que ganhou a Copa. Só faltou dar o banho de espuma que prometi dar nos caras e não rolou, disse. Se os alemães foram embora do Brasil com uma boa impressão, imagine se a promessa fosse cumprida!