Baila comigo, Dani
Gata de Pero Vaz dança em grupo de valsa
Daniane Silva, 22 anos, é uma legítima cafusa, ou seja, representante da mistura de negros e índios, tão comum em terras baianas e com belos resultados. A gata de Pero Vaz se orgulha muito de carregar o nome escolhido por sua avó, uma índia para ninguém botar defeito.

Apaixonada por dança, a morena já passou por bandas de pagode, mas resolveu mostrar toda sua leveza e graça participando do grupo de valsa do bairro da Liberdade.
Mas não é de hoje que a menina dança. Dani começou na ginástica rítmica desportiva (GRD) aos 8 anos. “Minha mãe logo reconheceu meu talento, pois dentro de casa eu não parava. Ela resolveu me matricular nas aulas e eu deslanchei”, conta.

Se foi fácil identificar na dança a sua arte, Dani ainda não definiu a profissão que pretende seguir, mas confessa que a área de saúde a atrai muito. Prova disso é que a moça correu atrás e já terminou o curso técnico de enfermagem. “Agora, pretendo me especializar na área. A faculdade está nos meus planos”, diz.

 

De olho no futuro

Ele não pretende dançar na vida profissional e investe para se especializar na área de saúde