Delegado vê contradições no depoimento de Adriano e de mulher baleada no carro dele
RIO - O delegado de plantão na 16ª DP (Barra da Tijuca), Carlos César Santos, tomou o depoimento do jogador Adriano e de Adriene Cyrillo Pintos, de 20 anos, que foi atingida na mão esquerda por um tiro dentro do carro do atacante, na saída da boate Barra Music, na Barra da Tijuca, por volta das 6h deste sábado. Havia mais quatro pessoas no carro, um BMW com placa de São Paulo FAD-1002: três mulheres - Andréa Ximenes e Daniele Penna, amigas de Adriano, e Viviane Faria de Fraga, amiga da vítima - e o tenente da reserva da PM Júlio César Barros de Oliveira, de 52 anos, que faz a segurança do jogador. Todos prestaram depoimento na tarde deste sábado, além de uma pessoa que estava no veículo que vinha atrás ao do jogador e mais dois PMs. Segundo o delegado Carlos César, "há contradições gritantes" na versões apresentadas por Adriano e pela vítima. Adriano afirmou que estava sentado no banco dianteiro do carona e que não disparou a arma, que teria sido acionada pela própria vítima. Já Adriene manteve a versão de que Adriano estava no banco de trás do veículo manuseando a arma - uma pistola .40 pertencente ao segurança -, quando ela disparou acidentalmente. O depoimento de Adriene foi tomado no Hospital Barra D'Or, para onde ela foi levada com fratura exposta na mão e operada.
Para o delegado, será necessária uma acareação entre os dois, provavelmente na segunda ou terça-feira.

- Há contradições nos relatos. Adriano, o segurança PM e duas amigas afirmam que foi Adriene que fez o disparo. Uma amiga da vítima, Viviane Faria, diz que não se lembrar quem fez o disparo. Adriene admitiu ter manuesado a arma, mas que ela estava na mão de Adriano quando disparou - disse o delagdo.

Peritos do Instituto de Criminalística Carlos Éboli (ICCE) colheram material nas mãos de Adriano e da vítima para verificarem resíduos de pólvora, além de realizarem a perícia no carro do jogador, recolhendo o projétil que atingiu a mulher e analisando de que direção partiu o tiro. Há uma marca de tiro na lataria do BMW, do lado do banco traseiro esquerdo, aparentemente de um disparo feito de dentro para fora. Há também vestígios de sangue.

Adriano estava na boate Barra Music com duas amigas e chamou outras duas mulheres para seu camarote, deixando o local em seu carro com as quatro e o segurança.

Nascido e criado na Vila Cruzeiro, na Penha, Adriano foi citado em inquéritos sobre supostas ligações com o tráfico, mas todos foram suspensos por falta de provas. Uma investigação teve início após serem divulgadas fotos em que o jogador apareceria com um fuzil ao lado de um homem armado. Depois, foi esclarecido que a suposta arma seria um brinquedo.

Em outro inquérito, Adriano negou ter presenteado com uma moto Marlene Pereira de Souza, mãe do traficante Mica. Já em agosto do ano passado, a Polícia Civil decidiu não indiciar Adriano no inquérito que apurava se o atacante teria enviado R$ 60 mil a traficantes da Vila Cruzeiro. A polícia considerou que não havia provas. A mãe de Adriano, Rosilda Ribeiro, teria usado o dinheiro para a compra de cestas básicas para moradores da Vila Cruzeiro.

O jogador Adriano atravessou uma fase ruim este ano e teve pouca participação na conquista do título de campeão brasileiro pelo Corinthians. Já no início do ano, quando ainda defendia o Roma, da Itália, ele veio se tratar de uma lesão no Brasil e, depois de jantar numa churrascaria, foi para uma festa, sendo fotografado com um imenso copo de chope.

Na madrugada de 9 de fevereiro, ao sair de outra festa, o jogador foi parado numa blitz da Lei Seca. De acordo com os policiais, Adriano estava visivelmente alterado e se negou a fazer o teste de bafômetro.

No último dia 10, o camisa 10 do Corinthians havia recebido um incentivo especial. O presidente do clube, Andrés Sanchez, disse confiar numa volta por cima do atacante em 2012.