Dilma chega a Salvador para período de descanso
SALVADOR (BA) - A presidente Dilma Rousseff desembarcou, por volta de meio-dia desta segunda-feira, na base aérea de Salvador. Após passar a ceia de Natal no Palácio da Alvorada, a presidente passará a noite de fim de ano ao lado da família na Base Naval de Aratu, no bairro de São Tomé de Paripe. No final da tarde, Dilma apareceu na praia de Inema, acompanhada da filha, Paula, do neto Gabriel, e da mãe, Dilma Jane. A família se sentou em cadeiras postas na praia para eles, onde a presidente ficou por cerca de meia hora, conversou com a filha e a mãe e tomou uma água de coco.
A presidente chegou de helicóptero à praia de Inema, mesmo local escolhido pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva para o Réveillon na passagem de 2009 para 2010.

Embora a assessoria de Dilma ainda não tenha divulgado o período de sua estadia no estado, há uma estimativa de que ela permaneça em Inema até o dia 10 de janeiro, quando o seu período de férias chega ao fim. Enquanto isso, os ministros do Palácio do Planalto continuam de prontidão. De acordo com as assessorias das pastas, nenhuma delas entrará de férias enquanto a chefe estiver fora.

O vice presidente Michel Temer só viaja a São Paulo na quinta-feira e retorna para Brasília na semana que vem. Passa o réveillon numa praia do litoral paulista, mas depois volta a despachar do escritório em São Paulo, antes de retornar a Brasília.

Até o início do mês de dezembro, a previsão era de que Dilma passasse as férias em Itacaré (a 428 km ao sul de Salvador), mesmo local onde a presidente esteve no Réveillon do ano passado. Entretanto, a decisão foi alterada no últimos dias.