Só pelo tablet: Colégio do Rio elimina uso do papel
RIO - O material escolar está sendo substituído por um único item.
 No lugar da mochila abarrotada de livros, cadernos e lápis, um tablet reúne todas as necessidades do aluno e começa a fazer parte do ambiente escolar. A Rede de escolas MV1, no Rio anunciou nesta quinta-feira que começou a disponibilizar para os seus 3 mil alunos do ensino médio toda coleção de apostilas no formato de e-book para tablets. Segundo a instituição, o objetivo é substituir todos os materiais impressos pelos tablets, o que deve colaborar com a preservação da natureza e com a redução de gastos.

- Agora temos na mão um equipamento que realmente vai propiciar a interatividade que faltava no cotidiano das aulas. Os alunos vão poder usufruir, em classe, da mesma tecnologia que eles estão acostumados. Ao invés de disponibilizamos o conteúdo em cópias preto e branco, com o tablet todas as cores estão disponíveis - afirma O professor José Carlos Portugal, diretor da Rede MV1, acrescentando que além da economia de dinheiro e da preservação do ambiente, a tecnologia vai trazer uma nova dimensão para o aprendizado.

A tecnologia adotada permite que os livros sejam baixados bimestralmente ao longo do ano, contendo hiperlinks e acesso direto a uma área de reforço e de complementação online, em que, num ambiente protegido por login e senha, os alunos vão encontrar exercícios de apoio, dicas e conteúdos extras de temas que acabaram de acontecer. Além disso, todos poderão fazer às sextas-feiras um teste online, verificando o que aprenderam durante a semana.

- Nesse ano de implementação da nova tecnologia o aluno ainda terá a opção pela coleção de livros e apostilas achamos que a grande maioria vai apostar na versão tablet, afinal esse equipamento é hoje a coqueluche entre os jovens - garante Portugal que calcula que a economia na compra do material vai subsidiar parte do investimento, pois há tablets de 7 polegadas que hoje são encontrados na faixa dos R$ 350,00.

Aplicativos feitos para a aula

A loja de aplicativos da Apple disponibiliza ferramentas desenvolvidas especialmente para a sala de aula, como o "The Elements", uma tabela periódica animada. "Esse é um dos aplicativos que planejo usar para a aula de Química", conta Samuel. O app pode ser comprado por US$ 14 e possui versão apenas em inglês.

Outra opção é o "Humman Body Encyclopedia D", que custa US$ 1. O aplicativo ajuda os alunos a memorizar as partes do corpo humano e o nome dos órgãos. Como está disponível apenas em inglês, o app também pode ser usado para praticar o idioma.

O "iStudiez Pro", aplicativo para organizar tarefas e horários das aulas, tem versão em português e é vendido por US$ 3. E o "Flashcards Deluxe" auxilia na criação de cartões de estudo que ajudam na memorização de aulas. Também só está disponível em inglês e custa US$ 4.