Detro apreende 76 ônibus
RIO - Equipes do Departamento de Transportes Rodoviários (Detro) realizaram nesta quinta-feira, entre 6h e 10h, uma fiscalização em 12 terminais da Região Metropolitana e do interior do estado.
A ação teve como objetivo verificar as condições dos serviços prestados pelas empresas de ônibus intermunicipais.

Foram recolhidos 76 coletivos por mau estado de conservação, falta de selo de vistoria e alteração de característica (ônibus rodoviário com roleta), nos terminais da Praça Quinze; Américo Fontenelle; Menezes Côrtes; João Goulart, em Niterói; de Alcântara; de Campo Grande; de Duque de Caxias, na Baixada Fluminense; de Petrópolis, na Região Serrana; de Campos dos Goytacazes, no norte do estado; e no de Macaé.