Egito: junta aponta ex-premier de Mubarak para formar governo
CAIRO - A junta militar que governa interinamente o Egito deu nesta quinta-feira a Kamal Ganzouri, primeiro-ministro durante três anos (1996-99) da era Hosni Mubarak, a tarefa de formar um novo Gabinete.
Quando no governo, Ganzouri introduziu uma série de reformas econômicas, num nível não visto há décadas no país, mas sua antiga ligação com o ex-ditador pode não agradar os manifestantes que há seis dias ocupam a Praça Tahrir, no Cairo.

Para muitos egípcios um político honesto e contra a corrupção, Ganzouri chegou a ser cotado para se candidatar à Presidência após a revolta que, em fevereiro, derrubou Mubarak. Ele, no entanto, disse que só concorreria se assim o povo quisesse.

Nesta quinta-feira, em entrevista coletiva, o general Mokhtar al-Mullah, membro da junta militar, explicou que a ideia é que o novo governo seja formado até segunda-feira, quando estão marcadas para começar as eleições legislativas.



Apesar da pressão, que partia inclusive de dentro do próprio governo, a junta militar decidiu nesta quinta-feira manter as datas das eleições. De acordo com a rede al-Jazeera, o ministro do Interior, Mansour el-Essawy, havia pedido o adiamento da votação. El-Essawy teria dito aos militares que não tem condições de garantir a segurança para o pleito.

O ministério é responsável pela polícia de choque, que reprimiu nos últimos cinco dias os protestos que deixaram 39 mortos e mais de dois mil feridos. Segundo o jornal estatal "Al-Ahram", as principais forças políticas do país também estudavam pedir o adiamento da votação.

- Nós não vamos adiar as eleições. Essa é a palavra final - afirmou o general Mamdouh Shaheen durante uma entrevista coletiva.

Mais cedo, em meio a uma frágil trégua mantida desde o início da madrugada no Cairo, o Conselho Supremo das Forças Armadas pediu desculpas pela morte de manifestantes no Egito e prometeu uma investigação rápida. Apesar da aparente tranquilidade observada nesta manhã pela primeira vez desde sábado, os manifestantes que exigem a saída imediata dos militares do poder prometeram ficar acampados na Praça Tahrir até que a junta renuncie.

Ao menos parte das pessoas que foram às ruas também defendia que a eleição parlamentar acontecesse depois, dando mais tempo à oposição para se organizar e ter melhores chances de conseguir uma representação significativa. Pressionado, o Conselho Supremo das Forças Armadas se propôs na terça-feira a antecipar as eleições presidenciais para meados de 2012, quando o poder seria finalmente transferido para os civis, mas ativistas não aceitaram.

Nos arredores da Praça Tahrir, manifestantes ainda protegem barricadas construídas com arame farpado e concreto, usadas pelos manifestantes para se proteger contra a intensa repressão policial.

- Desde aproximadamente meia-noite ou 1h da manhã não houve mais confrontos. Estamos aqui para garantir que ninguém ultrapasse a linha de isolamento - disse Mohamed Mustafa, de 50 anos, que estava bloqueando uma rua de acesso ao Ministério do Interior, onde se concentrou grande parte da violência.

O grupo de Mustafa disse que havia policiais na linha de frente, e atrás deles estava o Exército, que estaria tentando evitar um choque direto com os manifestantes. Barricadas também foram erguidas no acesso à rua Mohamed Mahmoud, palco de repetidos confrontos.

- Nós construímos um espaço para nos separar da polícia. Estamos aqui para garantir que ninguém violará (a barreira) - disse Mahmoud Adly, de 42.