Barbeiragem destrói são joão de criança
Garoto de 10 anos é esmagado por carro pilotado por mulher que aprendia a dirigir
O garoto Jeferson Oliveira Silva, 10 anos,  protegia a chama  de uma vela com as mãos quando foi atropelado por um carro Chevrolet Montana Combo da empresa “Aluga Tudo” (placa NZI-9078), dirigido pela estudante  Luciana dos Santos Souza. O veículo subiu a calçada e  atingiu a criança, que soltava fogos de São João, com a mãe, ao lado do prédio onde morava, na Rua 1, em Mirantes de Periperi. Jeferson morreu na hora. Revoltados, populares incendiaram o veículo.
De acordo com testemunhas,  a mãe da criança havia ido   em casa  pegar um fósforo e, na volta, presenciou o momento em que o filho foi atropelado,  desesperando-se.
Além de Luciana, o marido dela, o mecânico de refrigeração Linsmar da Paixão dos Santos, 32, também estava no carro e ensinava a mulher a dirigir, conforme as testemunhas.  “Vimos quando ele parou o carro e deu a direção a ela. A mulher acelerou e perdeu a direção”, disse o servidor público Gilson dos Santos, 44.
Amigo fica emocionado
“Infelizmente, eu não estava aqui na hora. Eu ia ajudar ele de alguma forma.Eles vão ter que pagar porque tiraram o sonho do meu amigo de ser jogador de futebol”, emocionou-se Igor Pinto, 13, amigo da vítima.
Linsmar feriu a cabeça e recebeu atendimento médico antes de ser levado à 5ª DT (Periperi). “Os dois foram presos em flagrante por homicídio culposo (sem intenção de matar)”, afirmou o delegado Silvino Martins, que arbitraria fiança de R$ 4,5 mil.