Investidor foge de fundos de ações devido à rentabilidade negativa
Influenciados pela forte turbulência nos mercados globais, mas na contramão das recomendações de especialistas em finanças, investidores estão retirando suas aplicações dos fundos de ações como reação às perdas cada vez maiores no investimento.
RIO - Diante das perdas de quase 15% no ano de algumas subcategorias de fundos de ações, já foram sacados R$ 267 milhões dessas aplicações, segundo dados da Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais (Anbima).

Apenas três categorias de fundos de ações perderam R$ 199 milhões neste mês, até o dia 19. No ano, as retiradas acumuladas já estão em R$ 1,068 bilhão. O problema é que muitos investidores podem estar tendo prejuízo ao fazer saques. Segundo especialistas, períodos de baixa na Bolsa não são o momento certo de tirar recursos desses fundos.

Para Alexandre Espírito Santo, economista da Way Investimentos e professor do Ibmec-RJ e da ESPM-RJ, os investidores, sobretudo os pequenos, agem por impulso em momentos de turbulência. Quando começam a ver as rentabilidades em queda e acompanham o noticiário sobre a crise, começam a sacar recursos, movidos pelo pânico.

- Em momentos de crise e pânico, as pessoas físicas sempre correm para retirar recursos - afirma Espírito Santo.

Rentabilidades negativas assustam investidores

Neste ano, não faltam motivos para sustos. A rentabilidade dos fundos de ações da subcategoria Ibovespa Ativo, como classificado pela Anbima, está negativa em 13,73% no acumulado do ano. Esses fundos têm como objetivo render mais do que o índice de referência da Bolsa - que acumula perda de 23,19% no ano. Já os fundos da subcategoria Ações Livre, cujos gestores podem montar suas carteiras livremente, têm queda de 9,02% no ano.

Jorge Ricca, gerente-executivo da BB DTVM, gestora de recursos do Banco do Brasil, destaca ainda que, por causa do rendimento relativamente alto dos fundos DI e de renda fixa, que aplicam em títulos públicos, os investidores querem retornos expressivos na Bolsa.

- Quando o investidor olha para o retorno da renda fixa, ele tende a sair do risco em momentos de crise - diz Ricca.