Com disparada do dólar, fundos cambiais voltam ao centro das atenções
 Os fundos cambiais voltaram ao centro das atenções com a disparada do dólar nas últimas semanas.
RIO - Após passar boa parte do ano relegados ao esquecimento por causa da tendência de perda de valor da moeda americana, que chegou a registrar o menor patamar em 12 anos, a R$ 1,537 em 26 de julho. Os fundos cambiais ganham quando o dólar sobe. E a moeda escalou 14,81% em setembro até a última sexta-feira, quando fechou cotada a R$ 1,829. Os fundos cambiais de grandes bancos acumulam uma valorização de 14% a 15% no ano até quinta-feira. Na média do mercado, os fundos passaram a registrar um ganho de 9,23% em setembro até o dia 19, o dado mais recente da Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais (Anbima).

Para Marcelo Ribeiro, da Pentágono Asset Management, os fundos cambiais são uma opção de proteção em momentos de incerteza no mercado internacional. Ele lembra que esse movimento de busca de abrigo na moeda americana ocorre no mundo inteiro. Neste ano, a moeda também avança em relação a moedas de emergentes como África do Sul (16,14%) México (9,95%) e Austrália (9,49%).

- Sem nenhuma expectativa de resolução da crise na Europa no curto prazo, colocar até 30% da carteira em fundos cambiais é uma boa opção - avalia Ribeiro.

Fundos têm investimento inicial a partir de R$ 1 mil

Os fundos cambiais são oferecidos pelos principais bancos brasileiros - Banco do Brasil, Bradesco, Caixa, Itaú e Santander, por exemplo. Os fundos são acessíveis a pequenos investidores: exigem uma aplicação inicial na faixa de R$ 1 mil a R$ 10 mil. As taxas de administração dos fundos - percentuais deduzidos do rendimento para pagamento dos gestores - são relativamente altas, na ordem de 3% ao ano. Mas, como os fundos têm uma gestão mais ativa, é natural também que os gestores cobrem mais por eles.

Mas as aplicações em fundos cambiais estão longe de ser unanimidade. Quem comprar cota de um fundo cambial agora precisaria acreditar numa valorização de 10% da moeda americana nos próximos 12 meses para que a aplicação fique atraente em relação ao rendimento da renda fixa. Para isso, a moeda teria que avançar dos atuais R$ 1,829 para R$ 2,01 nos próximos 12 meses, segundo cálculos do consultor Carlo Moratelli, da Orey Financial.

Segundo Sidnei Nehme, diretor-executivo da NGO Corretora, as operações dos agentes - como bancos, gestores, empresas - nos mercados de câmbio indicam que a cotação da moeda não se sustenta nos atuais patamares. Os exportadores, por exemplo, têm aproveitado a alta para ingressar com suas receitas que estavam no exterior. Importadores, no entanto, vêm deixando de antecipar pagamentos.

- O câmbio esticou muito rapidamente, num movimento precipitado. O Brasil não é mais o de antigamente - diz Nehme.