Pagode dedicado à patroa do pó
Fãs da banda A Bronkka se vestem iguais a Kelly Cyclone
Uma semana após a morte de Kelly Cyclone, fãs, amigos e a irmã dela, Karla Sales, foram ontem ao show da  banda preferida da patroa, A Bronkka. 
Era a gravação do DVD do grupo, mas o vocalista Igor Kanário logo anunciou: “Hoje é o tributo a Kelly Cyclone”.

O cantor disse que a musa do tráfico era sua maior fã. Cerca de 5 mil fãs foram ao espaço Karrapixo, em Camaçari, totalmente “cyclonados”, vestindo roupas e acessórios da marca predileta de Kelly, a Cyclone.

Karla, que a pedido da irmã morta ganhou o nome de Karla Cyclone, chorava muito. “Me sinto mal, pela saudade. Mas me sinto bem, pois sei que Kelly queria muito estar aqui”, falou ela, que fez um cartaz em homenagem à irmã e o levou para ser autografado por Kanário.

O cantor recebeu Karla no camarim. “Ela era do bem, vou orar por ela”, disse Kanário, rebatendo acusações de que Kelly era envolvida com o crime.

 

Aritana de Oxossi: Irmã de Kelly terá sucesso

O sarcedote da Umbanda Aritana de Oxossi esteve no show e disse que Karla Cyclone não terá o destino trágico da irmã. “Karla terá um futuro de sucesso”, prevê Aritana, que virou o guia espiritual de Karla após as previsões sobre a morte de Kelly se confirmarem. “Ela disse que virá até mim antes de tomar uma decisão importante”, falou.