Baiana fica em 2º lugar no Miss Brasil
Foto sensual da vencedora com os seios de fora cai na internet
A eleição da mulher mais bonita do País deu o que falar. Na noite de sábado, a baiana Gabriella Rocha, 21 anos,  apesar de aclamada pelo público, perdeu o posto de Miss Brasil para a gaúcha Priscila Machado.

Após ter sido coroada em São Paulo, Priscila ficou por um triz de perder o título e passá-lo para a baiana de Simões Filho. O motivo: a divulgação de uma foto dela pagando peitinho, o que é proibido pelo regulamento do concurso. Apesar de todo o bafafá, a organização do Miss Brasil não vê a possibilidade da moça perder a coroa.

“A regra diz que candidatas que autorizam a publicação de fotos nuas não podem participar do concurso. No caso, Priscila não permitiu. O fotógrafo agiu de má-fé”, diz Boanerges Gaeta, diretor executivo do Miss Brasil.

Apesar da segunda colocação, Gabriella era só alegria ontem, na chegada a Salvador. “O público torcia por mim. Foi uma vitória e tenho a sensação de dever cumprido”, afirma a estudante de publicidade, que aos sete anos foi Miss Bahia Mirim.

 

Chuva de vaias: Priscila não agrada

Junto com a coroa de mulher mais bonita do País, a gaúcha Priscila Machado recebeu muitas vaias. Nos momentos finais do concurso, a maioria do público presente dava como certa a vitória da baiana Gabriella e, descontente com o resultado, tirou todo o glamour da festa. A insatisfação também tomou conta do Twitter e gerou reações da galera, que protestou pela suposta quebra do regulamento com a foto nua de Priscila e por achar Gabriella mais bonita.

 

Peitinhos: Coroada diz que foi maldade

A foto da recém-coroada pagando peitinho vazou no Twitter logo após o resultado. Segundo a miss Priscila Machado, a foto foi tirada há mais de um ano, durante um ensaio. Ao site G1, Priscila diz não saber quem fez a maldade, mas também não se mostrou interessada em descobrir. “Foi um ato de má fé, mas a pessoa não vai conseguir denegrir a minha imagem”, afirma a bela do Brasil.