Bebê sobrevive a acidente em Buerarema
Os pais da criança morreram no acidente, além de mais três pessoas
Um bebê de aproximadamente dois meses de vida sobreviveu a um acidente que ocorreu na BR-101, perto da cidade de Buerarema (a 450 km de Salvador), no sul da Bahia, na noite da última quarta-feira.

Os pais da criança, Adenildo Oliveira Amado, 34, e Thamires Andréia C. Silva, 38, morreram na tragédia, além de mais três pessoas.  Adenildo e Thamires estavam dentro do GM Celta, placa NZD-5609, que bateu no VW Gol, placa NTU-8054.

O bebê já teve alta médica. Ele foi levado todo sujo de sangue para o Hospital Manuel Novais. “Ele saiu sem nenhum arranhão, graças à cadeirinha tipo bebê conforto, onde ele estava sendo transportado”, confirmou Pola Podanosqui,  inspetora da Polícia Rodoviária Federal (PRF).

De acordo com a PRF, o acidente aconteceu por volta das 20 horas, no Km-529 da rodovia. Segundo os policiais, o Gol fazia uma ultrapassagem a uma carreta, em local proibido, e colidiu frontalmente com o Celta, que seguia no sentido contrário.

Além das cinco mortes e do bebê que se salvou, outras quatro pessoas ficaram feridas. Elas foram levadas para hospitais de Itabuna. O estado de saúde dos sobreviventes é estável.

 

Ocupantes do Gol morreram

Também morreram os ocupantes do Gol, Lucas Dórea, 38, motorista, o filho Eduardo Oliveira Dórea, 11 e Iliziária Ribeiro de Carvalho, 25, que faleceu ao dar entrada no Hospital de Base.

Parentes das vítimas retiraram os corpos dos familiares, na tarde de ontem, no Departamento de Polícia Técnica (DPT) de Itabuna. Adenildo e Thamires são de Arataca (a 500 km de Salvador).

Já os corpos de Lucas Dórea e o filho Eduardo Dórea foram levados para Buerarema. O corpo de Iliziária foi levado para Eunápolis (a 644 km de Salvador).