Obras da Linha 4 do metrô atraem visitantes na Barra da Tijuca
Visitar as obras da Linha 4 do metrô, na Barra da Tijuca, virou um programa de família.
RIO - Na manhã deste domingo, cerca de cem pessoas foram conhecer as escavações, na altura do Jardim Oceânico. Com máquinas fotográficas a postos, atenção às explicações e perguntas na ponta da língua, os visitantes não perdiam nenhuma palavra do engenheiro fiscal da obra, João Batista de Paula.

- A visita à obra é sempre positiva. Às vezes, as pessoas passam em frente, mas não têm ideia da dimensão do que acontece aqui dentro - disse o engenheiro.

Iniciativa do Consórcio Construtor Rio Barra (CCRB) e da Secretaria estadual de Transportes, a visitação começa com a exibição de um vídeo sobre o projeto da Linha 4. Em seguida, os visitantes são levados em vans até o interior do túnel. Segundo João Batista, é nessa hora que o número de perguntas aumenta.

- Eles querem saber desde o processo de explosão e escavação até por que não haverá uma extensão até a Alvorada - contou ele.

A família de Anatália Riley era uma das mais animadas no passeio deste domingo.

- Temos aqui pessoas dos 8 aos 80 anos. Resolvemos vir por curiosidade, já que se trata de um meio de transporte que a gente vai usar muito. Achei a obra de uma magnitude incrível - disse Anatália.

Depois de visitar as obras e fazer muitas perguntas aos técnicos, o morador da Barra Paulo Prata chegou a uma conclusão:

- Eu acho que o prazo está curto para o tamanho do projeto. Não sei se vai dar tempo.

João Batista afirmou que as obras estão dentro do cronograma:

- A previsão é que os 14 quilômetros da Linha 4 fiquem prontos em dezembro de 2015, com funcionamento no início de 2016.

A Linha 4 passará por Ipanema, Leblon, Gávea, São Conrado e Barra. A visitação acontece todo último fim de semana do mês. O agendamento é feito pelo e-mail visitaguiada@ccrblinha4.com.br ou pelo telefone 3389-2100.