Gigante de Aço encara o ‘terror’
O zagueiro Rafael Donato ganha a vaga de Danny Morais na defesa e estreia no tricolor
A partida de hoje, entre Bahia e Juazeirense, às 8h30 da noite, em Pituaçu, pode ser comparada à conhecida história de Davi e Golias.

É que o grandalhão Rafael Donato, 1,93 m, que estreia com a camisa do Esquadrão, deve ter pela frente o baixinho Clodoaldo, 1,61 m.

Porém, o zagueiro quer um final diferente neste combate e está ligado para não perdê-lo. “Estou  preparado, independente de quem eu for marcar. Vi muitos jogos do Clodoaldo. Vou procurar dar o meu melhor e fazer o possível para pará-lo”, prometeu Donato.

E todo cuidado é pouco na hora de marcar Clodoaldo, um dos artilheiros do Estadual com três gols. O atacante é famoso por aterrorizar as defesas adversárias e ganhou até música quando defendia o Fortaleza: “Uh, terror! Clodoaldo é matador!”. “A gente se prepara justamente para essas horas, onde vamos enfrentar um time qualificado.

O condicionamento físico está fazendo a diferença para o Juazeirense, que vencerá o jogo”, garantiu Clodoaldo.

Se o time do interior está bem preparado, o Bahia fará de tudo para vencer a primeira no Baianão, até colocar  em campo um zagueiro parecido com um jogador de basquete.

“A brincadeira é normal. Gosto de basquete, mas graças a Deus minhas qualidades servem mesmo para intimidar dentro de campo, claro que dentro do respeito”, contou Donato.