Comissão da Câmara constata que pacientes idosos eram mantidos nas emergências de seis hospitais
Um levantamento feito pela Comissão de Saúde da Câmara constatou que 101 idosos que já deveriam estar internados em enfermarias permaneciam, no último sábado, em macas ou camas em seis emergências da rede municipal.
RIO - No Hospital Souza Aguiar, no Centro, havia 26 idosos internados inadequadamente; no Salgado Filho, no Méier, eram 24; no Lourenço Jorge, na Barra, 22; no Miguel Couto, no Leblon, 18; no Paulino Werneck, na Ilha, oito; no Rocha Maia, em Botafogo, três. Todos já estavam no local há mais de 24 horas, período máximo que um paciente deve permanecer na emergência. Enquanto isso, o único centro especializado no tratamento ambulatorial e na internação de idosos da prefeitura, o Instituto Municipal de Geriatria e Gerontologia Miguel Pedro, em Vila Isabel, estava operando abaixo de sua capacidade, segundo relatório da Comissão de Saúde.

- As emergências viraram depósitos de idosos - criticou o presidente da Comissão de Saúde da Câmara, vereador Carlos Eduardo (PSB), que hoje vai entregar cópias do relatório ao Ministério Público, à 1 Vara da Infância, da Juventude e do Idoso e ao prefeito Eduardo Paes. - Nesses seis hospitais, a média de permanência de idosos em pronto-socorro é de 14,7 dias. Há casos de pacientes que estavam apenas com diarreia, desidratados, e ficaram uma semana. Em vez de interná-los em leitos, a prefeitura mantém essas pessoas em macas, em locais inapropriados, o que na maioria das vezes agrava o quadro de saúde desses pacientes.

DRAMA:

No sábado, a comissão fez vistoria ainda no Instituto Miguel Pedro e encontrou 16 leitos vazios: dez ociosos e seis interditados. Os problemas podem ser vistos logo na entrada: o prédio não tem rampa de acesso e os idosos precisam enfrentar 36 lances de escada para chegar à portaria. No prédio, que tem mais de um século, a fachada tem vários pontos com rebo$caindo, infiltrações, fiação aparente e janelas sem vidro. Paredes de enfermarias apresentam mofo. Nos banheiros, há cadeiras higiênicas com marcas de fungo ou amarradas com luvas cirúrgicas. Há ainda camas e bandejas de refeição enferrujadas e colchões rasgados.

A Secretaria municipal de Saúde informou que o Instituto Miguel Pedro tem perfil diferente das emergências municipais, que recebem pacientes idosos que necessitam de atendimento de média e alta complexidade. Segundo a secretaria, "pacientes idosos com doenças crônicas passíveis de recuperação funcional e com autonomia" internados nas emergências são encaminhados para o Programa de Atendimento Domiciliar ao Idoso (PADI). O órgão frisou que o Instituto Miguel Pedro é um hospital de longa permanência para pacientes de baixa complexidade, que necessitam de cuidados clínicos. De acordo com o órgão, o material permanente (como camas, cadeiras de rodas e higiênicas) é periodicamente substituído ou submetido a manutenção. A secretaria informou ainda que nos últimos dois anos o instituto passou por obras.