A dor da perda de um filho em vídeo
Novo clipe da banda Psirico retrata o sofrimento de mães que convivem com a saudade
Três mulheres, moradoras do mesmo bairro (Jardim Lobato) e com histórias semelhantes participam do novo clipe da banda Psirico, liderada por Márcio Victor.  Além de  serem vizinhas, a dona de casa Maria José Rocha, 57, a empregada doméstica Zulene Liberato, 42 e a baiana de acarajé Eliana Santos ,35, vivem o mesmo drama: precisam conviver com a saudade de seus filhos, que morreram precocemente.
Mãe de seis filhos, Maria viu dois deles morrerem de forma brusca. “Primeiro, foi minha filha, vítima de um câncer de mama. Um ano depois, meu caçula foi assassinado quase na porta de casa. Tudo muito recente, tem apenas cinco meses que ele se foi”.
Já Zulene  convive com a saudade da filha Tatiane há exatos 11 anos. A garota foi atropelada na rua principal do bairro, quando voltava da escola. “Até hoje eu choro quando lembro dela. Fico imaginando o que eu poderia ter feito para impedir a morte de minha filha”.
Um descuido enquanto brincava na laje do  prédio em que a família mora  foi o motivo da morte de Gleidson de Souza, 16, filho de Eliana. “Ele estava brincando, pedi para  ter cuidado. De repente, perdeu o equilibrio e foi se parar no chão. Tem quatro meses e eu lembro dele todos os dias”, conta a mãe segurando o choro.
Sensação de que não aconteceu
“Se dependesse de mim, nenhuma mãe passaria pelo que passei. Às vezes não acredito no que aconteceu. Vi meu filho brincando e, de repente, ele tinha morrido. Acho que só não morri junto com ele porque tenho outro filho, que tem 12 anos e ainda precisa muito de mim. É uma história sofrida, eu daria tudo para ter ele aqui comigo de novo. Me pego com Deus para não desistir, é triste demais. Prefiro acreditar que em algum momento vou me encontrar com ele novamente”., diz Eliana.
Uma mensagem de conforto para todas
É assim que Márcio Victor define a nova música de trabalho da banda Psirico. No clipe, mulheres que vivem o drama real da perda dos filhos, sob as mais diversas formas, contam suas histórias. “Quero que essas mães, quando me vejam, sintam que eu sou um pouco filho delas também. Que tenham  o alento que tanto precisam em Deus. Se dependesse da nação Psirico, nenhuma delas passaria por isso, mas vamos, ao menos, levar um pouco de felicidade sempre”, disse o cantor.