Noiva teria pago por privilégios a goleiro Bruno na prisão
BELO HORIZONTE - Os privilégios do ex-goleiro do Flamengo Bruno Fernandes na Penitenciária Nelson Hungria, em Contagem (MG), não parecem ter sido resultado apenas da fama do atleta em campo. Escutas telefônicas realizadas com autorização da Justiça flagraram a noiva do jogador, a dentista Ingrid Calheiros, se comprometendo, em conversa com um amigo de Bruno, a enviar dinheiro para a então diretora de atendimento da unidade prisional, Márcia Ermelina Fortes, que foi afastada em abril. Na gravação, feita em novembro do ano passado, Ingrid conversa com Vítor Carvalho, ex-procurador de Bruno. Logo após citarem Márcia, a dentista diz "Ah, então tá beleza, vou mandar dinheiro pra ela. Vou deixar pra ligar amanhã".

Em outros telefonemas grampeados com autorização da Justiça, Ingrid fala de Márcia Fortes como uma pessoa de confiança dentro do complexo penitenciário onde Bruno está preso sob a acusação de participação do desaparecimento e morte da ex-namorada Eliza Samudio. "Tudo o que a acontece lá (no presídio) ela me liga para dizer", afirma a dentista em outra conversa com seu advogado, Cláudio Dalledone.

Em abril, Márcia Fortes foi exonerada por "incompatibilidade com o cargo". Ela continua trabalhando na unidade, no Núcleo de Evolução Criminológica. O advogado de Bruno, Cláudio Dalledone, negou ontem que o dinheiro para Márcia citado por Ingrid tenha relação com a obtenção de facilidades para seu cliente.