Coroa Maníaco
Queria fazer sexo brutal com vovó de 77 anos
Policiais militares da 62ª CIPM  prenderam, na cidade de Camacan, Juarez Nery de Jesus, 55 anos, acusado de tentativa de estupro contra a idosa Lúcia Modesto de Jesus, 77, na Fazenda Serra Boa.
Segundo o site Vermelhinho da Bahia, a vítima estava sozinha em casa quando foi surpreendida pelo suspeito. Juarez também teria agredido a idosa no rosto. O acusado foi imobilizado por moradores. O filho de Lúcia encontrou a mãe toda suja de sangue, após chegar da roça onde trabalha na colheita de cacau.
A vítima foi levada ao Hospital Osvaldo Valverde. Não há informações sobre o estado de saúde dela.