MP vai investigar liberação de R$ 8,6 milhões para farmácia de ex-vereador, preso em 2008
RIO - Réu em dois processos, acusado de formação de quadrilha e receptação de mercadorias roubadas, o ex-vereador Odenir Cardoso Moreira, conhecido como Quincas, não tem do que reclamar. A rede de farmácias administrada por ele, mas que está em nome dos filhos, recebeu em sete meses, entre junho de 2010 e janeiro deste ano, R$ 8,6 milhões da prefeitura de Teresópolis. O valor é maior do que os R$ 7 milhões enviados à cidade pelo governo federal em janeiro para socorrer as vítimas da enxurrada de 12 de janeiro. O assunto está sendo investigado pelo Ministério Público estadual e federal.

CORRUPÇÃO NA SERRA: Balconista de farmácia fica surpreso ao saber que é sócio de empreiteira contratada para recuperar Teresópolis

CONTRA AS CHUVAS: Serra precisa de R$ 688 milhões para o verão

ÁUDIO: O parecer da CGU sobre o esquema de corrupção

ÁUDIO: A posição da Defesa Civil sobre o caso

ERROS EM SÉRIE: TCU tem várias investigações sobre ajuda à Serra

No início deste ano, em meio à crise instalada pela enxurrada, quando foi decretado estado de calamidade pública, a prefeitura de Teresópolis depositou na conta da Farmácia Popular Vidigueiras - razão social da drogaria A Original - cerca de R$ 1,7 milhão. Os recursos seriam restos a pagar de 2010. Porém, técnicos da Controladoria Geral da União (CGU) rastrearam os valores porque o pagamento foi feito no mesmo período em que começaram a vir à tona denúncias sobre irregularidades na aplicação dos recursos destinados ao município pelo Ministério da Integração Nacional.

Uma consulta feita pelo GLOBO no site oficial da prefeitura de Teresópolis revela o total de pagamentos feitos pelo município à Farmácia Popular de Vidigueiras - rede que mantém pelo menos cinco estabelecimentos na cidade. Em junho de 2010, foram liberados cerca de R$ 340 mil. Em julho, mais um depósito, desta vez, de R$ 817 mil. Em agosto, R$ 860 mil. Em setembro, um novo pagamento de cerca de R$ 1 milhão; em outubro, R$ 1,2 milhão; e, em novembro, R$ 1,6 milhão. Em dezembro, R$ 1,7 milhão - o tal valor que só foi pago em janeiro deste ano. A própria prefeitura diz que ainda deve pouco mais de R$ 1 milhão à rede de farmácias.

Os técnicos da CGU chegaram às farmácias ligadas a Quincas ao investigar os contratos da prefeitura de Teresópolis com a construtora RW Construtora e Consultoria Ltda. A empresa está no centro de denúncias que envolvem empresários e servidores públicos num suposto esquema de desvio de dinheiro público para o pagamento de propina. O elo entre Quincas e a RW foi feito a partir de um detalhe: um dos balconistas das farmácias do ex-vereador, segundo a CGU, teria sido usado como laranja na ocasião da abertura da RW Construtora.

Procurado pelo GLOBO, o funcionário de 23 anos - cujo nome é mantido em sigilo - negou qualquer envolvimento nas fraudes. Um relatório da CGU observou que, até novembro de 2009, a razão social da RW era outra: Virtual de Teresópolis, uma videolocadora que já pertenceu ao balconista. Ao lado de seu advogado, e pedindo para não ser fotografado, o funcionário da farmácia garantiu que já estava afastado da videolocadora quando a RW foi criada.

- Não tenho nenhum envolvimento na criação da RW Construtora. E estou à disposição da Justiça para prestar todos os esclarecimentos necessários.

Vereador de Teresópolis por quatro vezes e ainda filiado ao PMDB, Quincas foi preso em agosto de 2008. Ele foi acusado de ter participado de um esquema de corrupção para fornecimento de medicamentos à prefeitura de Teresópolis. Pelo menos quatro parentes próximos, entre eles os filhos do ex-vereador, foram presos. Na época, o desfalque provocado pela fraude foi estimado em mais de R$ 17 milhões. Também foi preso o então secretário municipal de Saúde de Teresópolis, Paulo José Pereira Camandaroba. Procurado pelo GLOBO, Quincas não quis dar entrevista.

Técnicos da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) localizaram, numa drogaria que pertenceria a ele, dois lotes de medicamentos roubados em Goiânia e Teresina. De acordo com o MP, entre janeiro e agosto de 2005, a prefeitura de Teresópolis gastou cerca de R$ 1,2 milhão com remédios comprados por ordem judicial. Os medicamentos eram sempre adquiridos numa farmácia que seria de Quincas, sem licitação ou sequer uma consulta de preços. As compras teriam sido feitas em dinheiro vivo, por 22 funcionários do município.