Mulherada em guerra
Rita foi agredida pela ex-companheira de uma amiga, há oito meses
Pior do que sofrer as sequelas de uma facada na barriga é saber que o criminoso continua livre. Esta é a revolta da comerciante Rita Baraúna, 41. Ela foi esfaqueada, em outubro de 2011, por Aldenise Pascoal, quando estava na casa da colega,  Taís Alves, na Boca do Rio. Taís e Aldenise tinham um caso amoroso, mas estariam separadas há três meses. Após receber alta médica, Rita prestou queixa na  Delegacia da Boca do Rio, um mês após o crime.
“Uma audiência, no dia 5 de dezembro, foi cancelada porque a delegada disse que o endereço de Aldenise não foi encontrado para entregar a intimação. Depois disso, o caso não andou”, relata Rita. Mas a delegada   Florisbela Rodrigues da Rocha, responsável pela investigação, garante que o inquérito está perto do fim.
Testemunha se calou
A delegada conta que teve dificuldades para descobrir o nome de Aldenise e o endereço dela. “Aldenise já foi interrogada. Vou fazer mais uma análise no inquérito para encaminhar à Justiça. É possível que seja feito o pedido de prisão preventiva (contra Aldenise)”, explica a delegada. Rita conta que Taís Alves presenciou o crime, mas não quis testemunhar na delegacia. “Ela foi o pivô da história, mas disse que já foi presa por estelionato e não quer ir à delegacia. Ainda me ameaça para retirar a queixa”, afirma.
A delegada Florisbela esclarece que a lei não permite forçar uma pessoa a testemunhar em um inquérito. “Entreguei o endereço de Taís e a foto das duas à polícia, para ajudar na investigação”, afirma Rita. A vítima disse nunca ter visto Aldenise antes de sofrer o ataque. “Encontrei Taís na Boca do Rio e ela me convidou para ir na casa dela, onde levei a facada”, relembra.