Justiça condena clínica a indenizar pais de bebê morto
RIO - O Tribunal de Justiça do Rio (TJ-RJ) condenou a Clínica Prontobaby, na Tijuca, a pagar R$ 177,5 mil de indenização por danos morais à família de uma criança de 18 meses que morreu após contrair uma infecção bacteriana nas dependências do hospital. De acordo com a assessoria do TJ-RJ, a criança, com leucemia, havia sido internada na unidade para tratamento quimioterápico.
LEIA MAIS: Seis pessoas são presas por policiais da Delegacia do Consumidor em hospitais particulares do Rio

O relator da decisão em 2ª instância, desembargador Camilo Ribeiro Rulière, da 1ª Câmara Cível da Capital, frisou que a clínica não possuía as condições mínimas de higiene e segurança para atender aos seus pacientes. Cabe recurso à decisão.

No início de julho, o Hospital Prontobaby foi alvo de operação de policiais da Delegacia do Consumidor (Decon). Os agentes encontraram caixas de medicamentos, utensílios médicos e alimentos fora do prazo de validade. Os policiais foram até o hospital depois de o pai de uma criança internada na unidade denunciar que enfermeiros tentaram aplicar um medicamento vencido na filha.