Uma final de Copinha para fazer história
Corinthians pode ganhar o oitavo título da competição e o Fluminense tenta o sexto
Sonho de consumo dos dirigentes das divisões de base de Bahia e Vitória, o título da Copa São Paulo de Futebol Júnior será decidido hoje, em sua 43ª final, entre os dois maiores bicho-papões da competição.

De um lado, o todo-poderoso Corinthians, com sete conquistas. Do outro, o tradicional Fluminense, que já levantou cinco troféus do mais importante  torneio Sub-18 do Brasil.

A melhor campanha é do Timão, com sete vitórias em sete jogos, 28 gols marcados e apenas um sofrido. O Pó de Arroz também venceu suas sete partidas, mas tem 23 gols assinalados e viu suas redes balançarem em seis oportunidades.

O artilheiro da Copinha é o meia Valdívia, do Rondonópolis-MT, que saiu nas oitavas de final. O encorpado centroavante Douglas, do Corinthians, tem 6 gols, e promete brigar pela artilharia.

Na semifinal ele  fez três na goleada por 6 a 0 diante do Atlético/PR.  "Nada está ganho, temos de estar prontos  para encarar o Fluminense, que é uma grande equipe”, falou.

Marcos Junior, do Flu, fez dois na semifinal e ajudou na vitória por 4 a 0 contra o Coritiba. "Espero, na final, também ter oportunidade de marcar”, disse.