Zica total: Nem com reza brava
Paciência da torcida com o time acabou e cobrança por vitória foi desde o início
Tá amarrado. O MASSA! ainda desconfiou que havia alguma energia negativa em Pituaçu  impedindo o Bahia de triunfar em casa e  levou o umbandista Aritana de Oxóssi até o local. Mas o sacerdote confirmou que a casa estava limpa. Qual seria, então, o problema do Bahia?

É indiscutível que o time não tem jogado mal, encontra chances de gol e tem grandes jogadores no elenco. No entanto, a vitória em Pituaçu ainda não saiu neste Campeonato Brasileiro. Contra o Coritiba não foi diferente, afinal o Coxa também carrega uma maldição: ainda não venceu fora de casa.

No empate de ontem, o que não faltaram foram bolas na trave. Fahel, Carlos Alberto, Jobson e Ricardinho  foram alguns dos que chegaram bem perto, mas o gol parecia mesmo que estava fechado. Mas foi o Coritiba que se aproximou mais de um triunfo, especialmente com perigosos chutes de longa distância.

A torcida enfurecida  começou a vaiar o time  já no intervalo e, antes do fim do jogo, pediu a demissão do técnico aos gritos de  “Adeus Renê”, que fecha a rodada com  apenas 33% de aproveitamento à frente do Esquadrão e já balança.

 

Incentivo das musas não ajudou

Nem a ilustre presença das candidatas a Musa do Bahia na temporada  ajudaram a quebrar a zica de Pituaçu. As quatro meninas que disputam uma vaga para representar o tricolor no concurso Musa do Brasileirão, no programa de Luciano Huck, estiveram no Caldeirão para dar uma forcinha.

A loirinha Rianne Ferreira,  a bela morena Fernanda Costa, a famosa Dani Mangá e  a musa da Bamor, Kathiely Kathissumi, estiveram na beira do campo para inspirar os jogadores, mas parece que nem isso foi suficiente.

 

René culpa nervos e Lomba detona

Por pouco o Bahia não caiu para o Z-4 com o empate de ontem. A combinação de resultados da rodada manteve o Bahia na 16ª colocação com 11 pontos somados. Apontado como culpado pela torcida, René justificou o empate com o nervosismo dos jogadores.

“Hoje a bola queimou no pé. Não vamos ganhar os jogos aqui dentro ficando nervosos. Com esse nervosismo todo, não vamos ganhar um jogo aqui dentro nunca”, disse ele. Já o goleiro Marcelo Lomba, elegeu o jogo de ontem como a pior atuação do Bahia.

“Foi a nossa pior partida dentro de casa”, disse. Esta declaração foi praticamente unanimidade entre os jogadores.