Severino quebra-galho assume time
Geninho é demitido e Ricardo Silva vai dirigir um Vitória cheio de trocas amanhã
Cheio de novidades, o  interino Ricardo Siva assume o comando do Vitória pela segunda vez este ano e  terá o desafio de armar o time às pressas para enfrentar o Naútico, amanhã, nos Aflitos.

A primeira dúvida é no meio. “ Gostei muito de Geraldo, mas ele disputa vaga com Lúcio Flávio e Geovanni”, disse. No ataque, ele não sabe se mantem Marcelo ou promove o retorno de Marquinhos. “Marquinhos estava parado e preciso conversar com ele”.

Sem Fernandinho, suspenso, Ricardo Silva já definiu a entrada do recém-contratado Chiquinho. Na zaga, Alison retorna de suspensão. O elenco viaja hoje mesmo sem escalação definida.

O ex-comandante Geninho soube da sua demissão assim que chegou ao Barradão para o treino de ontem pela manhã, após perder para a Portuguesa em Pituaçu.  “Fiquei surpreso com a decisão. O time ainda estava em formação e muitas peças estavam se recuperando de contusão. Coloquei o Geraldo no jogo com 70% de condição. O Lucio Flavio também. Não tinha Marquinhos, Rildo... Bem, deixa pra lá. É o natural do futebol e não guardo rancor com estas coisas”, disse Geninho, que nos 10 jogos que comandou teve 46% de aproveitamento. Segundo a diretoria, nenhum nome foi cogitado para substituí-lo, mas Carpeggiani está na lista.

 

Reforço: Leão fecha com  novo atacante

Novo concorrente de Neto Baiano no ataque, Fábio Santos deve ser apresentado, de forma oficial, apenas na quarta-feira. Porém, o atleta de 24 anos já treina a partir de hoje no Barradão. O namoro do Leão é antigo. O atacante chegou a conversar com o Vitória no término do Paulistão, quando defendia o Oeste e foi vice-artilheiro da competição. Porém,  optou pelo Avaí.