Me prenda!
A gata é bacharel em Direito e pós-graduanda em Ciências Criminais
Quem vê essa gata nem imagina que, por trás de toda essa delicadeza, há um espírito forte e batalhador. Márcia Bispo, 28, é policial militar há dez anos.

Corajosa por natureza, a morena garante que esse é apenas um dos grandes desafios de sua vida. Para aliviar a tensão do trabalho, a gata pratica dança afro há um ano e ainda arranja tempo para gastar energia na academia.

Ela não é mole não! A gata é bacharel em Direito, pós-graduanda em Ciências Criminais e está pegando pesado nos estudos para enfrentar a prova da OAB este ano.

“Tenho que ter foco e jogo de cintura para cumprir minhas obrigações. Acordo cedo e faço meu dia ficar mais longo”, conta. E não para por aí: ela concorre ao título de Rainha do Carnaval 2012. “Meus colegas de trabalho são meus maiores incentivadores”, revela.

Com uma policial dessas, tem marmanjo pedindo por algemas!