Ladrão de som fica pendurado na árvore
Ao descer dos galhos, ele é flagrado pela vítima e acaba preso
A ideia de José Wellington Moreira Pinto, 37 anos, de se esconder em uma árvore para despistar a polícia, quase ia ser totalmente bem-sucedida.

O problema é que ele foi  flagrado, bem na hora que deixava o esconderijo, pela vítima que teve o carro arrombado e o aparelho de som levado, no condomínio Solar das Árvores, no bairro Luís Anselmo. Segundo o síndico do  condomínio, Marcos Brandão, a polícia passou uma hora vasculhando o local, em busca do meliante.

“Cinco minutos depois que os policiais foram embora, o morador viu um vulto e ouviu o barulho de uma pessoa pulando da árvore” , lembra o síndico. Os policiais ainda estavam próximos e conseguiram alcançar José Wellington, a cerca de 300 metros do condomínio.

“O morador viu a fuga porque estava na varanda do apartamento com dificuldade para dormir, após o arrombamento”, conta Brandão.

O criminoso admite o furto. “O portão estava aberto, eu  entrei. O carro estava aberto, aí eu fui e peguei o som”, relata. Mas, a história não foi bem assim, diz o síndico.

“Um morador me ligou dizendo que viu um homem arrombando um carro. Aí, eu liguei para a polícia e chamei o dono do veículo”, recorda-se



Começou cedo

José Wellington, 37 anos, coleciona passagens pela Delegacia de Repressão a Furtos e Roubos, Delegacia da Barra, do Rio Vermelho, dos Barris, da Pituba e de Brotas.

“Comecei a furtar aos 10 anos. Levei um farol de milha do carro”, lembra José. Ele diz que perdeu a mãe aos cinco anos, estudou até a 8ª série e nunca aprendeu uma profissão.

Os anos na prisão parecem não ter ensinado a José que o crime não compensa. Questionado sobre quantos anos da vida já passou na cadeia, ele disse não se lembrar. “Mas, sei que essa foi a última vez. Vou trabalhar quando sair daqui”, afirma.

 

Tinha saído da prisão no mesmo dia

José Wellington foi autuado em flagrante por furto qualificado, pelo delegado plantonista da 2ª Delegacia Territorial (Lapinha), José Sálvio Martins.

O crime aconteceu na noite da última sexta-feira. Com dores nas duas pernas, José foi atendido no HGE. Ele alega ter apanhado dos PMs. José voltou à cadeia no mesmo dia em que ganhou a liberdade da Colônia Penal de Simões Filho, onde cumpriu pena por furto, durante três anos.

“Ele já tem mais de sete passagens por furto”, informa o delegado. “Quando sair daqui, vou lavar carro, catar material reciclável”, promete.