Dupla é flagrada ao tentar assaltar caixa em Ipanema
RIO - Por volta das 8h da manhã deste domingo, dois homens, munidos de um maçarico, tentaram violar um caixa eletrônico da agência do Santander da Rua Visconde de Pirajá 585, em Ipanema. Os bandidos foram surpreendidos por um policial à paisana, que, ao perceber o objeto, além de um pouco de fumaça, deu voz de prisão aos dois. Um deles conseguiu fugir num Corsa preto. O outro, menor de idade, foi interceptado por policiais do 23 BPM (Leblon), que estavam próximo ao local. A ocorrência foi registrada na 14ª DP (Leblon).
O menor e o comparsa não conseguiram concluir o roubo, e uma perícia foi solicitada para investigar se a máquina sofreu algum dano. Até a conclusão da análise, a agência ficará interditada.

Segundo a PM, o jovem contou ser integrante de uma quadrilha de Santa Catarina especializada em roubo a caixas eletrônicos. Disse ainda que ele e os cúmplices estavam hospedados no hotel Formule 1, na Praça Tiradentes. Policiais fizeram uma busca no local, mas ninguém foi encontrado.

Os suspeitos vestiam a mesma roupa: calça jeans, camiseta preta, e por cima, uma camisa vermelha. No momento da fuga, eles correram em direções e trocaram as blusas, para tentar dificultar a identificação pela polícia.

Uma moradora de Ipanema que pediu para não ser identificada presenciou a cena:

- Foi tudo muito rápido, só entendemos o que aconteceu quando a polícia chegou.

Segundo a delegada Ana Paula Costa Marques, o rapaz será apresentado hoje ao Juizado de Menores. Ele foi apreendido sem documento de identificação.

Segundo a Polícia Federal catarinense, somente este ano, já foram registrados cerca de 20 roubos a caixas eletrônicos em todo o estado.