Crise americana afeta negociação com BDRs na Bovespa
SÃO PAULO - A possibilidade de calote dos EUA, por falta de um entendimento nas negociações sobre a elevação do teto da dívida federal, comprometeu o início da negociação de mais um lote dos chamados Brazilian Depositary Receipts (BDRs) na BM&FBovespa. De dez papeis que começaram a ser vendidos ontem, só houve negócio com Coca-Cola, no valor de R$ 270 mil. O preço da ação fechou o pregão a R$ 107, com queda de 1,28% em relação ao valor de referência.
O lote de ontem foi emitido pelo Itaú e inclui as ações da Coca-Cola, Colgate-Palmolive, Nike, a bandeira de cartões Mastercard, o site de comércio eletrônico Amazon, Caterpillar, Chevron, Monsanto, Oracle e Schlumberger. Desde outubro do ano passado, quando foi lançado o primeiro lote de papéis, foram negociados R$ 45,853 milhões em BDRs, sinal de baixa liquidez. José Antônio Gragnani, diretor-executivo da BM&FBovespa, admitiu que o momento para o lançamento dos BDRs não é muito bom, mas disse que a BM&FBovespa está apostando no futuro e na recuperação do mercado no longo prazo:

- As Notas do Tesouro Nacional - série B (NTN- B) levaram quase dois anos para pegar liquidez, mas hoje são um sucesso. Acontecerá a mesma coisa com os BDRs.

Mercado aumenta as opções de investimento no país

Alexandra Almawi, economista da Lerosa Investimentos, disse que esse movimento é natural, por causa da queda das bolsas internacionais. Além disso, os BDRs ainda não têm tradição no mercado.

- É um mercado que vai $igual a qualquer outro nesse momento de indefinição da economia mundial, mas o lançamento dos BDRs é bom para a nossa indústria. Dá mais capacidade de escolha aos investidores - disse ela.

Por enquanto, só companhias americanas, como Microsoft, Apple e McDonald's, têm esses papéis na bolsa paulista. O diretor da bolsa disse que até o fim do ano quer listar no pregão as ações de empresas europeias e asiáticas. Os papéis são chamados não-patrocinados porque são negociados por bancos, e não pela própria empresa.

- Até agora, temos 30 BDRs não-patrocinados, emitidos pelo Deutsche Bank, Citibank e agora Itaú. Queremos chegar a cem até o fim do ano - disse.

Aplicações terão que ser acima de R$ 1 milhão

Os BDRs podem ser negociados por instituições financeiras, fundos de investimentos, administradores de carteira e consultores de valores mobiliários autorizados pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Mas o investimento será restrito a grandes investidores, já que as aplicações terão de ser superiores a R$ 1 milhão. Os investidores pessoas físicas só podem participar dessa modalidade de investimento por meio de fundos.

Ricardo Soares, diretor de soluções para o mercado de capitais do Itaú, disse que optou por trazer ações de empresas ligadas a varejo, tecnologia e agronegócio, que têm boas expectativas de expansão nos mercados internacionais:

- Investir aqui no Brasil em empresas internacionais é o melhor dos mundos. O mercado não está explodindo neste momento, mas tomamos uma decisão bastante sólida, olhando para o longo prazo e pensando no crescimento brasileiro.