Bebê morto largado perto de igreja
O corpo foi deixado na orla e comoveu policiais militares e moradores
O corpo de um recém-nascido encontrado na orla da Ribeira, ao lado da Igreja da Penha, chamou a atenção de transeuntes e comoveu policiais militares, na tarde de ontem. “Parece que foi asfixiado, porque todo o corpo está enrolado em um pano, mas só a cabeça está com o saco. O pior é que colocar um filho para a adoção não é crime no Brasil”, disse, em tom de lamento, o soldado PM Albuquerque, da 17ª CIPM.
O comandante da companhia, major Demetrius, informou que a polícia tomou conhecimento do corpo após denúncias da população.
Polícia vai investigar
“Pelo odor, não creio que tenha sido deixado aqui hoje”, afirmou o major Demetrius, da 17ª CIPM. O sexo da criança e a possível causa da morte não foram confirmados. Até as 15h, aproximadamente, o corpo não havia sido removido pelo Departamento de Polícia Técnica (DPT). O caso será investigado pela 3ª DT (Delegacia do Bonfim).