Ganhou R$ 10 mil ‘Para ser mulher'
O povo quer saber mais sobre esta nova profissão de Shayene
A musa do Carnaval Shayene deu uma declaração, durante uma conversa com Viviane e Gretchen, que deixou uma interrogação no ar. A moça disse: “Já ganhei R$ 10 mil de um homem e não precisei matar ninguém para isso. Só precisei ser mulher”. 
O problema do comentário – feito após uma prova no reality que garantiu um jantar de queijos e vinhos para os vencedores – é que não esclarece exatamente fazendo o quê como mulher que faturou essa grama. 
As más línguas nos sites de fofoca insinuam que ela poderia atuar em uma das profissões mais antigas no mundo (não precisa falar qual, né?). 
Outra hipótese é que a moça gosta de manter relações com homens casados. Por conta disso, ela recebeu o carinhoso apelado de “destruidora de lares”. O que tem de verdade nisso, não sabemos. Seria legal ela esclarecer  isso, né?