Pontinho em ritmo de forró
Vander entrou bem no jogo e acertou o alvo com bela finalização
No dia de São João, o Figueirense tentou jogar água no licor do Bahia e saiu na frente, no Estádio Orlando Scarpelli, em Florianópolis. O gol foi marcado por Júlio César, que aproveitou cochilo da defesa tricolor após cobrança de escanteio para abrir o placar do jogo, aos seis minutos do segundo tempo.
Porém, quem entende de forró é o Esquadrão. Após vacilo do adversário, Vander mostrou como se dança quadrilha e marcou um belo gol da entrada da área, o do empate por 1 a 1, pela sexta rodada do Brasileirão.
Apesar do pênalti não marcado em cima do estreante Mancini, o Bahia “pulou a figueira” na tarde de ontem. O Paredão Marcelo Lomba novamente fez grandes defesas e garantiu o resultado. Quem também teve ótima atuação foi o zagueiro Danny Morais, que evitou dois gols do Figueirense em cima da linha.
Falcão satisfeito com apresentação
O empate fora de casa foi elogiado por Falcão, satisfeito com o desempenho do Bahia no Orlando Scarpelli. “Tivemos uma boa apresentação. Foram as estreias do Mancini e do Lucas [Fonseca], o segundo jogo do Elias. A gente tinha pouco ritmo, não dá para dizer que foi ruim. Nós tivemos condições de ganhar, tivemos o pênalti no Mancini, mas o Figueirense também teve chances. Não podemos jogar fora um empate como esse. Os jogadores tiveram a competência de buscar o resultado”, contou o treinador.
O meia Vander também comemorou o resultado e falou sobre o belo gol: “Ajudou no resultado, que foi um prêmio pela partida que fizemos. Eu observei que o Wilson estava um pouco mal colocado e bati no canto. Foi um resultado importante. Fico feliz em poder ajudar”, explicou. Outro destaque na partida, o zagueiro Danny Morais garantiu que o Bahia evoluiu: “É a segunda partida que a gente busca o empate, com um futebol um pouco mais para frente”, justificou.