O bicho tá pegando entre a mulherada!
Dani Mangá também vai processar Rianne Ferreira
Rianne Ferreira vai ter que dar várias explicações na Justiça quando deixar “O Trio - Reality” (TV Aratu).

Anteontem, a Mulher Perereca registrou queixa contra a loira por difamação.  Como se não bastasse, a loira terá de enfrentar mais um processo, agora movido por Dani Mangá, musa oficial do Bahia.

A morena alega que Rianne estaria se autointitulando Musa do Bahia, título conquistado por ela quando eleita como representante do time no concurso Musa do Brasileirão, promovido pelo “Caldeirão do Huck” no ano passado.

Vinicius Vianna, empresário da gata, informou que Dani  já fez a denúncia por meio de seus advogados. Por enquanto, a musa ‘de verdade’ preferiu não se pronunciar.