Uma ribanceira no meio do caminho
Bandido morre após roubar carro e sofrer acidente
Uma perseguição policial a dois assaltantes terminou com a morte de um dos criminosos, ontem, em São Marcos.

Desta vez, o óbito não foi consequência de uma troca de tiros, mas de uma trapalhada do bandido que dirigia o carro na fuga. Ao tentar escapar por uma rua sem saída, projetou o veículo em uma ribanceira de três metros. O motorista conseguiu escapar a pé, porém Peterson Santos da Silva, 24, morreu com o impacto.

O carro, o VW Gol branco (JPE-4591), havia sido roubado pela dupla em Castelo Branco, por volta das 12h20 – cerca de meia hora antes do acidente. Os ladrões foram perseguidos por policiais militares da 47ª CIPM (Pau da Lima).

“Iniciamos a perseguição na Via Regional e fomos no encalço até a rua do posto médico de São Marcos. Eles entraram em alta velocidade, acredito que não sabiam se tratar de um beco sem saída.

O motorista até tentou frear, mas não o bastante para evitar o acidente”, relatou o soldado Anaxágoras. O acidente poderia ter um desfecho mais trágico, pois o carro tombou num vão entre duas casas. Antes do Gol, os criminosos roubaram uma Saveiro.