De santa a Mayara não tem nada!
A sister Mayara fez revelações quentes de sua vinda a Salvador, quando tinha 18 anos
As semanas vão passando no BBB 12 e mais revelações dos confinados vão aparecendo. Desta vez, foi a sister Mayara que fez confissões quentes de sua vida sexual.

Após o almoço, os brothers resolveram conversar sobre diversos assuntos. Foi aí que a sister abriu a boca e contou uma aventura amorosa que viveu aqui em Salvador, aos 18 anos.

Na época, ela estava hospedada num hotel da cidade e  ligou para a recepção  para pedir um isqueiro. Ao ver o rapaz que foi entregar o objeto, a paulistana não resistiu aos encantos dele e acabou passando os 7 dias em que esteve hospedada no local na maior farra com o cara.

“Ele era troncudão, fortão.Para você ter ideia, ele conseguia me pegar e virar de cabeça para baixo com uma mão só”, contou Mayara.

Monique, que já tinha feito revelações do seu primeiro beijo e primeira transa aqui na cidade, não dispensou comentários. “Salvador abriu meus caminhos”, disse ela.  Nossa terra  do axé parece que é o paraíso para os brothers realizarem seus desejos mais secretos!