Melancias recheadas com muita maconha
Os condutores foram pegos enquanto transferiam os sacos de maconnha para outro carro
Policiais rodoviários federais apreenderam cerca de 223 quilos de maconha escondida em uma carga de melancia, que era transportada em um caminhão Mercedes Benz, placa CTJ-3484, de Mariporã (SP), na madrugada de ontem.

O material foi encontrado na BR-324, perto do bairro São Caetano. A erva estava acondicionada em sacos plásticos.

Os condutores foram surpreendidos pela polícia enquanto transferiam os sacos de maconha para uma caminhonete Strada, (NYZ-0768), prata. Quatro pessoas foram autuadas por tráfico de drogas.