Rildo precisa ter ‘cabeça de gelo’
Após excesso contra o Juazeiro, atacante alega vontade de fazer gols
Depois de ficar quase quatro meses sem jogar por tentar agredir um árbitro na Série B 2011, Rildo garantiu ao MASSA! que estaria mais calmo em 2012. Porém, a nova versão do atleta tem apresentado alguns defeitos.

No último domingo, no 6 a 1 do Vitória diante do Juazeiro, o jogador  ficou irado  quando o pedido para cobrar um pênalti foi negado por Neto Baiano e, depois, ao ser substituído por Alan Pinheiro. Sem querer aceitar os erros, ele justifica: “Estava tranquilo.

Foi a vontade de vencer. Não tem nada com o episódio do ano passado. Queria bater o pênalti porque já sofri muitos e nunca bati um. E  o Neto já tinha feito um gol.

Sobre a saída,  foi para me poupar”, contou o atacante que pode ter a fome de gols saciada hoje, às 10h da noite, contra o Vitória da Conquista, no Lomanto Júnior, no sudoeste baiano: “Prometo muito empenho e, se Deus me abençoar, vou marcar, mas  o importante é sairmos com os três pontos”.

Para ter ‘cabeça de gelo’, Rildo ouve o melhor amigo Geovanni. “Sei o que devo fazer em campo, mas sempre converso com o Geovanni. Ele vai em minha casa, liga para a minha mãe, sempre me monitora. Confio nele”, contou o atleta.