Marmanjos babam por ela
Ilca é musa do Pau Miúdo
A bela Ilca Oliveira tem apenas 18 anos e esbanja simpatia por onde passa. Além de todo o charme, seu bumbum e suas pernocas chamam bastante a atenção dos marmanjos do bairro Pau Miúdo, onde a gata mora.

Para manter a boa forma, a estudante do ensino médio adora malhar. Na hora da conquista, a morena valoriza um bom papo. “Poucos homens sabem dar uma cantada na garota”, comenta a moça, que já tem namorado e não admite falta de criatividade em um relacionamento amoroso.

O sonho de Ilca, caso ganhe o concurso Garota do Tempo, do jornal “MASSA!”,  é investir em um curso de técnico em enfermagem.


Sarada

Ilca malha à beça para manter o corpão em cima e vencer o concurso do “MASSA!”