Polícia Federal prende 11 acusados de negociar drogas nas cidades de Angra e Paraty
RIO - Com onze prisões em três estados - Rio, São Paulo e Mato Grosso do Sul -, a Polícia Federal desarticulou na terça-feira um esquema de abastecimento de drogas às cidades turísticas de Angra dos Reis e Paraty, na Costa Verde fluminense.
 Os entorpecentes vinham de Mato Grosso do Sul e eram vendidos em pousadas. Batizada de Cairuçu - em alusão a uma unidade de conservação de Paraty -, a operação foi decorrência de uma investigação de sete meses. Apenas um mandado de prisão ainda não foi cumprido.

Segundo o titular da delegacia de Polícia Federal de Angra, Marcelo Vilella, o fornecedor, que não teve a identidade revelada, foi encontrado em Paranhos (MS). Ele distribuía a droga a diversos estados. Também foram cumpridos 19 mandados de busca e apreensão. A ação mobilizou 40 policiais.

- Prendemos o principal alvo, que era o distribuidor de maconha no balneário de Trindade, em Paraty - afirmou o delegado.

Dos 11 presos, quatro deles já tinham sido detidos antes, sendo dois no Rio, um no Espírito Santo, e outro na cidade de Três Lagoas, no Mato Grosso do Sul.

No Rio, um detido na Tijuca, outro no Leme

Dos cinco cariocas presos, um deles foi detido na Tijuca e o outro no Leme. Duas pessoas com mandados de prisão expedidos já estavam presas no município. Todos os presos do sexo masculino foram encaminhados ao Presídio Ary Franco, em Água Santa. Foram cumpridos ainda quatro mandados de prisão coercitiva, quando o suspeito é detido para prestar depoimentos e depois é liberado.

Em Angra e Paraty, a operação terminou com dois homens presos, de 40 e 30 anos, por volta das 14h de terça-feira. O delegado Sérgio Mori disse que foram apreendidos 80 gramas de maconha. Não foram encontradas armas durante as investidas policiais. Um dos acusados de distribuir drogas na região foi preso no balneário de Trindade, em Paraty e outro na Vila Histórica de Mambucaba, em Angra dos Reis.