Caneta e microfone
Robbyssão mostra seu talento como escritor
Robyssão, vocalista do grupo Black Style, está escrevendo um livro, mas engana-se quem pensa que se trata de um romance ou autobiografia. Ele afirma que se baseou na publicação “1984”, de George Oswel, que inspirou o “Big Brother Brasil”.

“Será um livro que retrata a influência da mídia sobre o povo. Vou falar sobre os dois lados: o construtivo e o destrutivo, e farei reflexões sobre como será a sociedade daqui a 20 anos sendo dominada dessa forma”, diz Robyssão, que ainda não definiu o nome da obra. O cantor garante que, apesar do interesse pela literatura, não trocará o microfone pela caneta.

Para realizar a façanha, o artista conta com a ajuda de uma amiga de São Paulo, a escritora Regina Lanza.

O cantor também está investindo em política. Ele confirmou sua filiação ao Partido da República (PR), mas negou que vá se candidatar a vereador em 2012. “Estou filiado, mas só vou pensar se serei candidato no ano que vem”, afirma.

A banda, claro, vai de vento em popa. “Em dezembro, começam nossos ensaios de verão, com participações de mulheres-fruta”, revela.