Governo estadual contesta pesquisa que questionou queda nos homicídios
RIO - As secretarias de Segurança e de Saúde do estado contestaram na terça-feira os dados apresentados na polêmica pesquisa do economista Daniel Cerqueira, do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) - que contesta a queda nos números de homicídios do estado desde 2007.
O governo explicou ontem que o número de mortes com causas externas não identificadas subiu no banco de dados da Saúde, o Data SUS. O motivo seria o fim de um convênio com a Segurança, que resultou numa maior lentidão no repasse de informações obtidas ao longo de inquéritos policiais entre os órgãos. Os dados divulgados pelo Instituto de Segurança Pública (ISP), segundo o governo, estão corretos.

- A Saúde alimenta seu banco de dados por meio de informações obtidas nos laudos do Instituto Médico-Legal (IML), que muitas vezes não conseguem determinar a causa da morte. O ISP, por sua vez, utiliza as informações dos inquéritos policiais. Há um lapso de tempo para que os dados sejam cruzados e atualizados pela Saúde - explicou o diretor presidente do ISP, Paulo Augusto Souza Teixeira.

Até meados de 2007, esteve em vigor um convênio entre as secretarias municipais de Saúde e a Secretaria estadual de Segurança. Há dois meses, um novo convênio foi firmado, como informou a subsecretária estadual de Vigilância em Saúde, Hellen Miyamoto, para agilizar o repasse de informações, desta vez entre os órgãos estaduais.

Uma mudança prevista é a inserção do número do boletim de ocorrência nos laudos do IML, para facilitar a busca por informações mais atualizadas sobre cada caso no sistema da polícia. Hoje, essa busca precisa ser realizada pelo nome da vítima. Hellen mostrou as alterações no número de mortes por causa externa não identificada ao longo do tempo. Com base nos dados de 2009, uma pesquisa no levantamento da Saúde em agosto de 2010 mostrava 6.352 mortes sem determinação. Já em outubro de 2011, esse número, segundo Hellen, caiu para 2.856.

Economista do Ipea defende metodologia da pesquisa

A polêmica em torno da pesquisa de Cerqueira abriu uma crise nos setores de estatística da Secretaria de Segurança. Anteontem, o secretário José Mariano Beltrame determinou que todos os dados fossem avaliados. De acordo com os dados da pesquisa "Mortes violentas não esclarecidas e impunidade no Rio de Janeiro" - divulgados no domingo passado na coluna de Elio Gaspari, no GLOBO -, feita com base nos dados do Serviço de Informação de Mortalidade (SIM) do Ministério da Saúde, os homicídios caíram 28,7% de 2006 para 2009. Mas, no mesmo período, multiplicaram-se os casos de mortes violentas não esclarecidas.

Autor da pesquisa, Cerqueira defende seus dados. Para fazer a estimativa sobre os mais de 3 mil homicídios ocultos, ele examinou os óbitos de morte violenta entre 2000 e 2006:

- Traçamos um perfil dos mortos. A maioria dos casos de homicídios era de pretos, ou pardos, pobres e jovens. Mortos a tiros.

Para Daniel Cerqueira, só existem duas opções sobre a crise dos números oficiais do estado do Rio:

- Ou alguma coisa aconteceu que de repente o serviço ficou incompetente ou houve fraude.