Atirador malvadão é preso
Disparou no inimigo que foi mexer com a mulher errada
Um dos autores das duas tentativas de homicídio, ocorridas na tarde do último domingo, 23, na localidade da Baixa Fria, no bairro Boca do Rio, foi preso na noite de ontem, durante uma operação de policiais militares e dos civis da 9ª DT (Boca do Rio).

O pedreiro Diogo Oliveira Santana, 24 anos, confessou ter disparado contra Leandro Santos dos Santos, 20, conhecido como Neguinho, que está internado  no HGE. Neguinho levou  um tiro na cabeça e outro no peito esquerdo. “Ele (Neguinho) queria ir contra minha vida por causa de uma mulher que eu estava pegando e ele  disse que era dele”, contou.

Diogo disse que agiu com um comparsa conhecido como Tointoin, que, segundo ele, teria atirado contra Anderson Santos Oliveira, 18. A vítima foi levada ao Hospital Roberto Santos, após ser baleada na boca e na perna direita. Tointoin, que está foragido, teria lhe emprestado o revólver 38 usado para atirar em Neguinho.

As pirraças de  Neguinho também foram motivações para o crime. “Neguinho estava se achando porque matou Monstrinho. Matou um cara e acha que é dono do mundo”, disse Diogo. Segundo ele, Neguinho vivia dizendo que comandava a área do Borel e “quem fosse para cima ia ser daquele jeito”.

“Ele disse que não faz parte de nenhuma facção e  não participou da chacina. Mas, vamos investigar. Até mesmo se ele tem  participação em outros crimes”, afirmou a delegada titular da 9ª DT, Fernanda Porfírio.

 

Já era fichado por furto de celular

Diogo reside na localidade do Borel, próximo ao Centro de Convenções, onde residiriam também os traficantes Alex, Leleco e onde morava Monstrinho, morto a tiros, na semana passada, na Baixa Fria. Diogo foi preso em flagrante e vai responder por porte ilegal de arma e tentativa de homicídio. Tointoin (foto ao lado) está foragido. Policiais  da 9ª DT fizeram buscas, ontem à noite, no Boreal, mas o barraco onde ele mora estava vazio. Diogo já tinha ficha na polícia. Ele foi preso, em 2006, depois de furtar um celular.