Polﾃδｭcia caﾃδｧa matador de 'flanelinha'
Guardador de carro ﾃδｩ morto a tiros na Pituba; saiba como denunciar o assassino
O homem de pele clara, estatura mediana, corpo franzino e aparﾃδｪncia de mais de 40 anos era conhecido por Maresia. Jﾃδ｡ tinha esse apelido quando comeﾃδｧou a trabalhar nas ruas da Pituba como guardador de carros, hﾃδ｡ mais de 20 anos. Na madrugada de ontem, por volta das 2h, apﾃδｳs uma discussﾃδ｣o com um suposto cliente, Maresia foi assassinado com trﾃδｪs tiros, na Rua Paranﾃδ｡.
Os disparos vieram de dentro de um carro branco tipo picape, logo apﾃδｳs Maresia ter se desentendido com os ocupantes do veﾃδｭculo, segundo informaﾃδｧﾃδｵes da Central de Polﾃδｭcia (Centel). Existe a versﾃδ｣o de que o assassino desceu do carro para atirar. A polﾃδｭcia investiga a informaﾃδｧﾃδｵes de que a discussﾃδ｣o teve relaﾃδｧﾃδ｣o com a remuneraﾃδｧﾃδ｣o dos serviﾃδｧos da vﾃδｭtima.
Um dos projﾃδｩteis, conforme comentavam outros flanelinhas, pela manhﾃδ｣, na Praﾃδｧa Nossa Senhora da Luz, atingiu a boca e saiu pelo crﾃδ｢nio.  Os outros dois acertaram o tﾃδｳrax e as costas. A assessoria da Polﾃδｭcia Civil informou que os tiros foram disparados de um revﾃδｳlver calibre 38.
Versﾃδｵes divergentes
Informaﾃδｧﾃδｵes colhidas pela polﾃδｭcia, no local do crime, dﾃδ｣o conta de que o guardador tinha fama de tentar extorquir clientes. Quando nﾃδ｣o conseguia o valor desejado pelos seus serviﾃδｧos, ele ameaﾃδｧava danificar os veﾃδｭculos. Colegas de trabalho de Maresia contaram que, durante o dia, ele trabalhava no entorno do restaurante Casa Verde, na Rua Rio de Janeiro. Durante o dia, nunca foi visto tentando extorquir, conforme o seguranﾃδｧa Jaﾃδｭlson Santos, 45, e o guardador Denﾃδｭlson dos Santos, 33. ﾃ☖ぎ noite, Maresia costumava trabalhar nas proximidades do antigo Clube Portuguﾃδｪs. Nas ocasiﾃδｵes, costumava beber e usar crack, conforme outros colegas dele. E cobrava caro, diz outro guardador.
Vﾃδｭtima deixa dois filhos
Maresia tinha por prenome Paulo. Contava aos colegas de trabalho que tinha dois filhos em Vitﾃδｳria da Conquista. Morava com uma irmﾃδ｣, sobrinhos e outros parentes em um casarﾃδ｣o prﾃδｳximo ao final de linha do bairro da Santa Cruz.