Lagoa terá luzes ecológicas já no réveillon
RIO - A Lagoa Rodrigo de Freitas virou um canteiro de obras, e os ciclistas e caminhantes lançam olhares curiosos sobre tanta movimentação.
O que chama mais a atenção é a intervenção no Parque do Cantagalo, sob supervisão da Geo-Rio. Mas há outras como a de iluminação em todo o entorno, com inauguração prevista para o réveillon.

- Em abril, todas as obras da Lagoa devem estar concluídas - afirmou secretário municipal de Conservação, Carlos Roberto Osório.

Ampliação da ciclovia começa no mês que vem

De alta complexidade e com investimento de R$ 8,5 milhões, a obra da Geo-Rio ocupa 14 mil metros quadrados, devidamente cercados por tapumes. No Parque do Cantagalo, o objetivo é dar fim às inundações nos períodos de chuva, estabilizando o solo mole daquele terreno.

- O solo ali é semelhante ao Vila do Pan, na Barra da Tijuca, com uma resistência muito baixa e que se deforma com facilidade. E é por isso que se criam os bolsões d'água no lugar - disse Luiz Otávio Martins, diretor de projetos da Geo-Rio, ressaltando que a obra será totalmente finalizada até dezembro.

A técnica para recuperar o solo, segundo ele, é a de aplicar, no subsolo, colunas com mistura de cimento e areia. Ao longo de toda área, vão ser instaladas essas colunas de três em três metros. A ciclovia sofreu um desvio naquela altura.

Já o Parque do Patins, que receberá um novo espaço infantil, está em fase final da demolição dos antigos brinquedos. Ali, haverá duas miniciclovias em forma de circuito, com projeto do Centro de Arquitetura e Urbanismo e paisagismo do escritório Burle Marx.

- A ciclovia para crianças, que será uma escola de educação no trânsito, já está em execução - disse Osório, acrescentando que a fresagem e o recapeamento de toda a ciclovia, além de instalação de nova sinalização, começa dia 11 de novembro. - Vamos fazer aos poucos, para não bloquear a ciclovia e facilitar a vida dos ciclistas. Toda a raspagem de asfalto será reciclada.

Lagoa será primeiro espaço com iluminação ecológica

Quanto à iluminação, todos 567 postes serão trocados e ganharão lâmpadas a base de vapor metálico, com luz branca (LED). Estas lâmpadas consomem cerca de 70% menos energia elétrica em relação às fluorescentes.

- Estamos instalando 20 postes por dias (muitos dos novos estão envelopados ao longo da ciclovia). A Lagoa será o primeiro logradouro público com iluminação LED - disse Osório. - Será algo como colar de pérola em volta da Lagoa.

Quadras esportivas já foram concluídas, tanto no Parque do Patins como no Parque da Taboas.

- No mês que vem, já estamos entregando um campo de futebol de grama sintética, próximo ao Clube Piraquê e um conjunto de pistas de skate no Parque da Taboas. O skate de rua já era praticado ali. Todos os obstáculos das pistas foram sugeridos pelos próprios skatistas - disse Osório.

Uma das obras mais demoradas será a da extensão da ciclovia na altura do Estádio de Remo da Lagoa. Ela prevê uma uma bifurcação, que levará ao novo trajeto: cerca de 200 metros junto ao espelho d'água, passando por trás do heliponto do estado e em terreno onde está a academia Estação do Corpo, que deixará o lugar.

- Após disputa jurídica, a academia deixará o lugar. O terreno pertence ao estado, que nos deu o direito de aumentar a malha cicloviária - disse Osório.