SUSpenso: e o povo é quem sofre
Fila para atendimento no posto do SUS de Pernambués
Até a próxima semana,  as clínicas de saúde que prestam serviço ao  Sistema Único de Saúde (SUS) não irão atender os pacientes.  As cerca de 300 entidades privadas não filantrópicas, prestadoras de serviço ao SUS,   paralisaram as atividades desde ontem e ficarão assim até o dia 31. Mais de 40 mil atendimentos diários não serão realizados.

As entidades privadas, para as quais foi terceirizada a prestação deste serviço elementar, principalmente na área de traumatologia, alegam que a ação é por conta do corte de 25% do teto do SUS em 2007, quando  houve a municipalização da gestão básica. Além disso, também é contestado o corte de 20% no repasse de abril deste ano.

“A suspensão do atendimento é por ordem da própria prefeitura. A pedido do secretário Gilberto José (Saúde), estamos atendendo o correspondente da cota que está sendo paga”, disse o presidente da Associação de Hospitais e Serviço de Saúde do Estado da Bahia (Ahseb), Marcelo Britto. A prefeitura nega.

“Não existe dívida com nenhuma instituição na parte da contratualização. Elas (as entidades prestadoras) estão recebendo 100% do teto que foi oferecido”, disse o secretário de Saúde, Gilberto José.

A maior parte da demanda atendida pelas prestadoras são na área de traumatologia, um serviço de urgência. “Vamos acionar a procuradoria para saber quais providências tomar”, disse.

 

Sofrimento danado

O motoboy Diego Barbosa, 24 anos, sofreu um acidente de moto no dia 8, quando teve uma das pernas amputadas e diversas fraturas. Sentindo muita dor, ele e a mãe procuraram ontem atendimento na clínica CATO, na Barra, onde ele passaria por revisão pós-cirúrgica.

Sofrimento: Diego Barbosa não foi atendido no CATO da Barra



“Como obter uma receita? Os medicamentos são controlados e ele não dormiu de tanta dor. Não sei o que fazer, não tenho condições financeiras para pagar a particular”, disse. Na Isbot, da Barra, o lixeiro Luiz Carvalho, 60, não foi atendido e teve de recorrer ontem a outro centro de saúde pública.