Um novo Vasco encara o Flamengo
BLOG: Meu Caldeirão

JUMAR:

Herói da classificação na Sul-Americana, volante é elogiado por Ricardo Gomes
O grupo confiante pela conquista da Copa do Brasil e a boa campanha no Brasileiro recebeu o carinho de perto dos torcedores que compareceram ontem em São Januário. Além de ser capaz de conviver com as idiossincrasias típicas dos clubes cariocas, de futebol e social ao mesmo tempo, que permitem festa dos funcionários do Vasco bem próxima ao local de trabalho dos jogadores. Sem, no entanto, o grupo deixar-se invadir pelo clima de oba oba.

A motivação para o clássico não está relacionada ao que acontece fora de campo.

- Aqui não precisa porque é um grupo motivado por natureza e o exemplo está aí. Nos últimos anos, os campeões da Copa do Brasil não conseguem lutar por título do Brasileiro e nós estamos aí - lembrou Fernando Prass.

Nem de longe se parece com o time que precisou ser reerguido pelo técnico Ricardo Gomes no início do ano. E que teve na classificação à final da Taça Rio um dos passos mais importantes da recuperação. Amanhã, disputa em igualdade técnica com o Flamengo as primeiras colocações da tabela do Brasileiro.

- Ali (final da Taça Rio) estávamos na recuperação ainda. Hoje o Vasco está mais estabilizado. Haverá mais equilíbrio nesse clássico do que o outro, que pesava mais para o Flamengo - admitiu o técnico Ricardo Gomes.

Fernando Prass, que viveu o inferno e o céu neste ano com a equipe, enaltece a maturidade adquirida pelo time.

- Naquele jogo, o time estava assimilando ainda e o Ricardo conhecendo os jogadores. De lá para cá tivemos bastante tempo para melhorar em termos individuas e táticos e conseguiu acrescentar muita coisa ao time. Hoje, o Vasco joga muito mais organizado, tem padrão de jogo definido, todo jogador sabe o que executar dentro de campo - explicou o goleiro.

Independentemente do equilíbrio entre as equipes, o resultado final, apesar de não ser totalmente decisivo para as pretensões no campeonato, pesará positivamente para o vencedor.

- Além dos três pontos, o time vitorioso sai fortalecido. O jogo não dura 90 minutos, tem a semana toda. É o alimento das torcidas, um jogo de moral. O vencedor não sai com três ou seis pontos não, sai com nove - ressaltou o treinador.

Juninho confirmado

Para ganhar os "nove pontos", Ricardo Gomes espera recuperar o time, que jogou na quinta-feira contra o Palmeiras, e não teve muito tempo de treinos. Apesar de não ter confirmado a escalação, o técnico afirmou a volta de Juninho Pernambucano, poupado no meio de semana.

O técnico aguarda o treino de hoje para saber se poderá ter à disposição Anderson Martins e Julinho. O zagueiro treinou normalmente ontem e saiu de campo sem reclamar das dores na coxa esquerda que o tiraram do jogo contra o Fluminense. O lateral, que se machucou no início do clássico de semana passada, fez atividades à parte e se juntou ao grupo no trabalho de cruzamentos.