Vítima de atropelamento envolvendo subsecretário de Estado tem morte cerebral, diz filho
RIO - Hermínio Cosme Pereira, de 56 anos, uma das pessoas atropeladas pelo subsecretário de Estado Metropolitano, Alexandre Felipe Mendes, no inicio da madrugada desta quinta-feira, em Niterói, teve morte cerebral, segundo seu filho Geovane Evangelista. A secretaria estadual de Saúde, no entanto, ainda não confirmou a informação.
O subsecretário - que até fevereiro integrou a equipe da Operação Lei Seca e coordenou a operação em Niterói - atropelou quatro pedestres na Estrada do Engenho do Mato, em Itaipu, entre 23h30m e meia-noite da quinta-feira. Testemunhas contam que Alexandre estava num Mitsubishi preto, placa LUL 3663, quando ocorreu o atropelamento. Ele é suspeito de não prestar socorro às vítimas. O caso está sendo investigado pela 81ª DP (Itaipu). U

Alexandre Felipe Mendes esteve nesta sexta-feira na delegacia, acompanhado do advogado José Maurício Ignácio, que admitiu que seu cliente havia tomado uma taça de vinho antes do acidente. Mais tarde, o próprio subsecretário afirmou na delegacia, após fazer exame de sangue no Instituto Médico Legal, que bebeu apenas meia taça de vinho. Segundo ele, essa quantidade de álcool estaria dentro do limite legal.

- Bebi apenas meia taça de vinho, peguei o carro por volta de 22h30m e ia para minha casa, quando fui surpreendido por uma bicicleta e perdi o controle do veículo - disse Mendes, que procurou justificar a omissão de socorro às vítimas. - Fiquei em estado de choque. Não estava embriagado, mas sim abalado com o ocorrido.

O advogado de Alexandre afirmou que o exame, feito mais de 12 horas depois do acidente, deu negativo para a presença de álcool no sangue. Segundo o delegado, caso isso ficasse confirmado, Mendes poderá ser indiciado por lesão corporal culposa. Ainda de acordo com o advogado do subsecretário, Alexandre Felipe Mendes usa medicamentos controlados e estava em choque com o acidente, classificado pelo advogado como "uma fatalidade". 

- Ali é um local escuro e cheio de buracos. Foi uma fatalidade. Uma bicicleta apareceu do nada no caminho - disse o advogado.

Segundo testemunhas, Mendes saía de uma festa na casa do presidente da Fundação Instituto de Pesca do Rio, Marco Botelho. O delegado Alexandre Leite, da 81ª DP (Itaipu), confirmou que foram quatro as vítimas do atropelamento: a dona de casa Silvana Braga de Souza, de 30 anos, seus dois filhos, de 2 e 5 anos, e o pedreiro Hermínio, que teve traumatismo craniano.

Mais cedo, o governo estadual havia informado em nota que havia apenas uma vítima, Hermínio. No texto, a Secretaria de Estado de Governo esclareceu que "Alexandre Felipe não integra mais a Operação Lei Seca desde fevereiro deste ano. Alexandre Felipe é subsecretário de Governo da Região Metropolitana. Quanto ao fato ocorrido, cabe ao subsecretário responder como todo cidadão comum. O Governo lamenta profundamente o ocorrido com mais pessoas em Itaipu, Niterói".