O traficante que adorava cobras
Bicho de estimação. A cobra que Mineiro criava foi levada para o Ibama
Investigadores da 20ª Delegacia Territorial (Candeias) se surpreenderam ao entrar na casa do traficante Douglas Dias de Aguilar, o Mineiro,  27 anos.

Além de encontrar dois revólveres calibre 38, muita munição, um colete balístico, certa quantidade de maconha e cocaína, os policiais encontraram uma cobra jiboia. “Tem pessoas que gostam de criar gatos, cachorros e outros bichinhos domésticos. Eu crio uma cobra”, disse Mineiro.

Ele já responde pelos crimes de homicídio e porte ilegal de arma em Minas Gerais. Mineiro estava em liberdade provisória e há oito meses morava em Candeias.