Assaltantes enchem policial de bala
A bandidagem não respeita mais ninguém. A nova vítima da violência é um PM
O soldado PM Leonildo Santana dos Santos, 30, foi morto a tiros quando abastecia o carro, por volta das 16h de ontem, no Posto BR, na Estrada Velha de Campinas de Pirajá, em Pirajá. De acordo com a polícia, os bandidos levaram o carro do PM, um Ford Fiesta grafite,  e o abandonaram no Alto do Cabrito.

“Aparentemente, foi um assalto e ele teria reagido. A ação pode ter sido direcionada a ele ou ao posto. Ainda não sabemos”, afirmou a delegada  de São Caetano, Rogéria Araújo.

Um funcionário do posto contou que viu o soldado lutando com um homem. “Ouvi o homem gritando: ‘Dê as chaves. Vou te matar’. Em nenhum momento, o soldado  puxou a arma. Na luta, a arma caiu e o outro   atirou na cabeça dele”. 

“Parece que havia um terceiro elemento os aguardando em um carro. Os bandidos fugiram levando a arma do PM”, afirmou o major  Romeu Nascimento, da 9ª CIPM (Pirajá).

Leonildo estava na corporação há quatro anos. Ele integrava  o Serviço de Investigação do  Comando de Policiamento Regional da Capital - Atlântico.  Leonildo tinha acabado de sair do trabalho. Ele passou em Pirajá para deixar um amigo PM que estava sem carro. Na volta, parou para abastecer.

“Provavelmente, o preço baixo da gasolina  chamou a atenção  dele”, emociona-se o amigo PM. “É muito difícil perder um colega de trabalho dessa forma. Meu Deus! Meu Deus! Como vou ficar sem o meu parceiro de guerra?”, questionava, aos prantos.