Servidores terão grana mais fácil
Justiça tira do Banco do Brasil os privilégios na operação de concessão de empréstimo

A partir de agora, os servidores públicos da Bahia podem fazer empréstimo consignado em qualquer banco, com as mesmas condições. A decisão é do Tribunal de Justiça da Bahia (TJ-BA), que julgou ontem dois mandados de segurança que pediam o fim dos privilégios do Banco do Brasil. Empréstimo consignado é aquele descontado diretamente no salário do cliente.
De acordo com o TJ-BA, em 2007, o governo baiano concedeu ao banco oficial dos servidores a administração da folha do funcionalismo. Com a decisão do TJ-BA, os cerca de 200 mil servidores públicos estaduais da Bahia ficaram livres para escolher qualquer banco e solicitar o serviço.
A decisão do TJ suspendeu os efeitos do Decreto nº 12.225,  que previa condições diferenciadas para empréstimos consignados tomados pelos servidores no Banco do Brasil. Com isto, o prazo de financiamento será semelhante em qualquer uma das 33 instituições financeiras que estão autorizadas pelo Estado a ofertar esta operação.
Em vigor desde 2010, o decreto previa prazos mais extensos no Banco do Brasil. Enquanto lá o crédito poderia ser ampliado em até 72 meses, com a possibilidade de chegar a  84, os demais bancos só concediam empréstimos em até 24 meses.
O procurador-geral do Estado, Rui Moraes Cruz, afirmou que irá aguardar a publicação  da decisão e que, depois, vai analisar qual o recurso cabível para dar entrada nos tribunais superiores e tentar reverter a  situação.