'Deixem-no trabalhar': novo slogan de Chávez lembra o da campanha de Lula

RIO - Depois de lançar uma espécie de versão venezuelana do "Minha Casa, Minha Vida", o presidente Hugo Chávez está usando, já de olho na reeleição em 2012, um slogan que lembra o lançado por Luiz Inácio Lula da Silva na campanha para se manter no Planalto em 2006.
O novo bordão entre os chavistas, já devidamente espalhado em cartazes por todo o país, é "déjenlo trabajar" (deixem-no trabalhar), um recado direto à oposição. Lula conseguiu sua reeleição com o famoso "deixa o homem trabalhar".
A oposição diz que a propaganda é mais um abuso dos 12 anos de poder de Chávez, que estaria usando indevidamente a máquina do Estado. Os chavistas, por sua vez, afirmam que o slogan foi absorvido naturalmente pelo povo venezuelano, após um discurso do presidente em janeiro.
Uma das grandes armas de Chávez para tentar a reeleição, o chamado "Gran Misión Vivienda Venezuela" já beneficiou 500 mil venezuelanos com auxílios para ter a casa própria. O programa só é aplicado em estados atingidos pelas recentes enchentes que aconteceram na Venezuela.