Separada, dançarina vai atrás de Adriano
Mal acabou de se separar de Mc Naldo, Mulher Moranguinho já quer fazer a fila andar
Mal acabou de se separar de Mc Naldo, Mulher Moranguinho já quer fazer a fila andar.

E, por incrível que pareça, para trás. A dançarina tem ligado insistentemente para Adriano, com quem já teve um romance há quase três anos.

O problema é que, a partir de agora, ela terá que disputar o craque com sua amiga, antes inseparável, Dani Sperle, outra que se derrete pelo jogador.