Paes promete levar ao Complexo da Penha melhorias do vizinho Alemão
RIO - O prefeito Eduardo Paes (PMDB), candidato à reeleição, fez neste domingo uma caminhada no Complexo da Penha. Acompanhado do candidato a vice de sua chapa, Adílson Pires (PT), e de candidatos a vereador do PMDB e do PT, Paes andou pela Avenida Nossa Senhora de Aparecida por cerca de 20 minutos, cumprimentando eleitores. Ele prometeu levar obras e serviços à localidade, vizinha ao Complexo do Alemão.
- Estamos no começo de uma transformação, que já acontece há algum tempo no Complexo do Alemão, e vai acontecer também no Complexo da Penha, com ainda mais intensidade - afirmou, sem detalhar o que seria feito caso seja reeleito.
Na área, estão em construção quatro Espaços de Desenvolvimento Infantil (EDIs), modelo que reúne creche e pré-escola, e uma Nave do Conhecimento, espaço que oferece cursos profissionalizantes gratuitos e equipamentos para acesso à internet e produção de conteúdo digital.