Garoto é executado na frente do pai
David, 15 anos, estava na casa da família quando recebeu dois tiros
Sai da frente! Sai da frente!. A frase, repetida aos gritos, foi a ordem de dois traficantes para o pai sair da porta de casa e deixá-los passar para assassinar o filho. David Barbosa dos Santos, 15 anos, ainda correu ao perceber a presença dos homens, mas não adiantou.
Os caras atiraram pela janela. Um tiro atingiu as costas e atravessou. O outro tiro pegou na mão. É muito complicado a gente ver nosso filho morrer em nossa frente, disse o pai, um auxiliar de produção de 41 anos, que pediu para não ser identificado.
O atentado ocorreu por volta das 20h de sábado, quando o adolescente assistia TV no sofá da casa da família, na Rua Maceió, no Jardim Eldorado, Km 25, em Simões Filho. A mãe de David e o irmão de 17 anos também estavam na residência no momento do crime. Conforme o pai, os dois homens que invadiram a casa estavam armados.
David já chegou morto ao Hospital Municipal de Simões Filho. Só deu tempo de chamar o nome da mãe duas vezes, contou o pai, cuja voz embargava a cada relato que fazia sobre o assassinato do filho.
Segundo ele, David era usuário de maconha há um ano, aproximadamente, e também traficava. Isso aí foi negócio de droga. Ele tinha envolvimento com droga. Passou o dia na casa da tia e, quando chegou, aconteceu isso aí, afirmou. Por medo de sofrer represálias, ele não quais falar sobre os homens que mataram seu caçula.
Mundo do tráfico
A Central de Polícia (Centel) informou que a residência foi invadida por um grupo de homens armados em busca do adolescente e todos vítima e assassinos tinham envolvimento com o tráfico de drogas local. O caso será investigado pela Delegacia de Simões Filho (22ª DT). A reportagem do MASSA! esteve na unidade ontem à tarde, mas foi informa por um policial de plantão que não havia nenhum profissional que pudesse informar sobre o homicídio.
Disputa por ponto de drogas
Sob anonimato, um morador do Jardim Eldorado disse que os suspeitos são traficantes do bairro São João de Deus. Mataram o menino por disputa por ponto de venda drogas. Eles querem tomar o controle do tráfico aqui e acharam que David passou a controlar tudo depois da morte do irmão dele, diz.
Conforme relatou, o irmão de David tinha por prenome Jonas e foi assassinado em outubro do ano passado, pela polícia. Jonas era traficante daqui, completou. Os traficantes da Rua São João de Deus já tinham ameaçado David de morte. Mesmo assim, ele preferiu continuar na cidade. A única coisa que eu podia fazer era tirar ele daqui. Mas ele não queria, disse o pai.