Furacão no encalço republicano
TAMPA, Flórida - A ameaça da tempestade Isaac, prevista para chegar nesta segunda-feira à Flórida como furacão, forçou o adiamento da primeira noite da convenção do Partido Republicano destinada à indicação de Mitt Romney para concorrer à Presidência, justamente aquela que seria dedicada exclusivamente a atacar o governo Barack Obama, sob o tema "We can do better" ("Podemos fazer melhor"). A cúpula do partido afirma que não há risco de cancelamento, mas a rota do Isaac, que poderá atingir severamente Nova Orleans, traz de volta o espectro do Katrina, um dos maiores desastres do governo George W. Bush. Em 2008, o Partido Republicano adiou sua convenção em Minneapolis devido a outro furacão em Nova Orleans, que também coincidia com a data do Katrina (29 de agosto), evocando más memórias.
Estamos monitorando a tempestade. Nossa preocupação é com as pessoas que estão no caminho do Isaac. Mas estamos planejando a convenção de terça a quinta-feira, qualquer outra situação é hipotética, não teria como comentar - disse Russ Schriefer, estrategista da campanha de Romney, no início da noite de ontem.
Tampa está sob forte policiamento, e a região próxima ao centro de convenções já tinha ontem várias ruas fechadas. Policiais montados a cavalo ou em bicicletas, em grupo de oito ou dez, circulavam num raio de 2Km em torno do local do evento. Apesar disso, uma variedade de manifestações ocorreu ontem na cidade, reunindo trabalhadores que perderam seus empregos na firma de tecnologia Sensata, de Illinois, depois que ela foi comprada pela Bain Capital, empresa que foi dirigida por Romney. Feministas ligadas ao grupo Pink Code seguravam cartazes exigindo respeito às mulheres, na entrada de um dos hotéis que servem de base aos republicanos. E um grupo de donos de cachorros protestou contra Romney lembrando a história de sua viagem ao Canadá com Seamus, o cão da família, amarrado ao teto do carro.
Evento mais conservador que na era Bush
Imagens de uma convenção festiva contrastando com cenas de pessoas afogadas ou desabrigadas são um dos pesadelos midiáticos que a campanha de Romney quer evitar no momento de sua nomeação. Se os planos forem mantidos, ele será oficializado como candidato amanhã à tarde e discursará na quinta-feira, às 22h (23h em Brasília).
Outra armadilha contra a qual Romney terá de se precaver é o risco de que propostas reacionárias em temas morais, como o aborto, roubem a cena de um evento no qual ele planeja se apresentar como o melhor candidato para enfrentar a crise econômica.
Um dos pontos polêmicos na plataforma, aprovada na semana passada mas ainda pendente de confirmação, é a defesa de uma emenda constitucional que proíba o aborto (permitido desde decisão da Suprema Corte de 1973), sem especificar exceções para casos de estupro ou incesto.
- Será uma convenção extremamente conservadora, mais até do que nos anos Bush, e isso aparece em elementos da plataforma que já se tornaram públicos, como o aborto - diz o cientista político Joel Aberbach, professor da UCLA (Universidade da Califórnia, Los Angeles) e autor do livro "Crisis of conservantism: the Republican Party, the conservative movement and American politics after Bush", sobre a crise do conservadorismo nos anos que se seguiram ao fim da era Bush, em 2009.
O historiador Geoffrey Kabaservice, autor de "Rule and ruin, the downfall of moderation and the destruction of the Republican Party, from Eisenhower to the Tea Party", que analisa a radicalização do partido nos últimos 50 anos, diz que a moderação foi derrotada em quase toda a plataforma, inclusive a proibição de uniões homossexuais.
- Não consigo pensar em outra plataforma mais conservadora que esta, e parece se confirmar a impressão de que o partido está se movendo mais e mais para a direita. É difícil enxergar alguma parte dessa plataforma que represente uma concessão para acomodar os moderados - diz.
A escolha do deputado Paul Ryan como candidato a vice garantirá ênfase no conservadorismo fiscal, com cortes profundos no orçamento, através de medidas como a reforma do Medicare (programa de saúde pública para os maiores de 65 anos) com a distribuição de vouchers para tratamento médico com valor limitado. A austeridade fiscal é um dos pontos mais valorizados pelas alas mais radicais do partido, como o Tea Party, mas a reforma do Medicare é impopular. O sistema de vouchers é rejeitado por 62% dos eleitores da Flórida, 64% dos de Ohio, e 59% dos de Wisconsin, segundo pesquisa do instituto Quinnipiac divulgada na última quinta-feira. A pesquisa foi feita em três dos chamados "battleground states", onde a eleição será definida. A Flórida, com 29 votos no Colégio Eleitoral, é o mais importante de todos os estados considerados em disputa.