Meninas são calculadoras do tráfico
Bandidos de Lauro de Freitas aliciam garotas para trabalhar nas atividades das bocas
As prisões de quatro homens, no bairro de Portão, em Lauro de Freitas, anteontem, revelou uma estratégia que vem sendo cada vez mais adotada pelos traficantes baianos: o aliciamento de meninas adolescentes para atuarem no transporte das drogas e também na contabilidade das bocas de fumo.

Prova disso foi o caderno encontrado pela polícia em uma das casas usadas pelo atual chefão do tráfico na localidade do Pé Preto, Marcos Vinícius Bispo dos Santos Filho, 20 anos, o Ninja, um dos detidos, anteontem.

O caderno pertence a uma jovem conhecida como Vivi Pimentinha. Nas anotações, há informações sobre valores relativos a venda de drogas e divisão de lucros do tráfico.

Segundo o delegado Cláudio Meirelles, titular da Delegacia de Portão, os bandidos cooptam as jovens pois sabem que as adolescentes chamam menos atenção nas atividades de vendas de drogas e também têm punições mais brandas em relação às pessoas maiores de idade. Muitas delas têm casos amorosos com os bandidos.

Além de Ninja, foram presos ainda José Nilton Gonzaga Junior, 20, Manoel Alves de Jesus, 54, e o taxista Amilton Costa Filho, 54.

De acordo com o delegado, Amilton usava o táxi para prestar serviços ao tráfico, como transporte de tóxicos e armas, além de corridas com os criminosos.

Um adolescente de 17 anos também foi preso com a quadrilha. Segundo a polícia, Ninja assumiu os lugares dos chefões Anderson Andrade, 27, o Seu Dani, e Diego Reis da Silva, 20, o Chalalau,  após eles serem presos.

Seguiu viatura

Sem imaginar que estavam sendo monitorados, Ninja e o taxista Amilton foram detidos quando seguiam uma viatura despadronizada da Polícia Civil.

Segundo o delegado, a quadrilha de Ninja planejava atacar os rivais do bando do traficante Babão, para dominar as bocas de fumo da Rua Direta de Portão.