Fluminense e Botafogo prontos para o clássico no Engenhão
Em seu território, o Botafogo é soberano. Goleou o Vasco e empatou com o Flamengo. Fora dele, só perdeu no Rio quando jogou em São Januário. Se vencer, o time atinge os 60% de aproveitamento estipulados pela comissão técnica. Isto diante de um adversário que tem se comportado como visitante, porque só venceu duas fora de casa. Ainda que seja o mandante do jogo, o Fluminense sabe que o estádio, batizado com o nome de um tricolor ilustre, não é seu.
- Em clássico, todo resultado é normal - disse o técnico do Fluminense, Abel Braga.

Técnico perde o sono

A torcida tricolor tem motivos para ficar apreensiva. Afinal, foi dormir campeã nacional e acordou em um pesadelo. A realidade pós-título tem sido dura, exige paciência e tira o sono. Dos torcedores e do técnico Abel Braga. O treinador põe a cabeça no travesseiro e fecha os olhos, mas abre logo em seguida, duas horas depois, o mesmo tempo de uma partida de futebol. Somente um sonífero funciona para Abel: a vitória.

Outra solução seria contar carneiros, mas Abel tem outros números na cabeça. Em seis clássicos este ano, o Fluminense perdeu dois e empatou quatro. No Engenhão, jamais venceu o Botafogo. Então, como fazer para o dia nascer feliz nas Laranjeiras no domingo pela manhã?

- Preciso ganhar mais para voltar a dormir, porque estou dormindo só duas horas. A equipe joga bem e luta, mas estamos ficando só no quase - declarou Abel.

As madrugadas no Leblon, onde Abel Braga mora, têm sido longas. Acordado, ele sonha com a campanha do Grêmio, em 2010, e como fazer isto inspirar seus jogadores. Na primeira metade do campeonato, estava na parte de baixo da tabela, mas terminou como campeão do returno:

- Eu dou exemplo. Nosso momento pode mudar e a gente brigar para ser campeão. Tenho que puxar por isto.

No começo do treino de ontem, o que Abel mais puxou foi as orelhas dos jogadores. Depois de mais uma derrota jogando bem, contra o Santos, recheada de erros de marcação no meio-campo e, principalmente, na zaga, o técnico reuniu o elenco no campo das Laranjeiras, com faz normalmente, mas, em um tom mais eloquente, fez observações sobre a maneira que o time entrega os pontos.

- vejo que tem sido fácil marcar gols no Fluminense. Isto tende a mudar, porque não é possível! - disse Abel.

Defesa entrega os pontos

Na ausência de Márcio Rosário, Digão entrou, mas não se fez presente contra o Santos. Ele conseguiu falhar em dois lances. Dois gols. Voltará para o banco, mas os erros não podem continuar.

- Não comento erro individual - tem afirmado Abel.

Falar do todo é melhor para poupar uma parte do time que foi criticada ao longo do ano. Se em 2010 o Fluminense tinha a melhor defesa, em alguns momentos com três zagueiros, agora o sonho acabou. E, na frente, é para chutar a gol.

- Tem que chutar de fora da área, e o jogador brasileiro não tem este hábito. O gramado não ajuda e a bola está sempre viva. Na Europa, as condições de finalizações são melhores. O jogador, aqui, evita a responsabilidade ao tocar a bola para o companheiro - explicou o treinador.

No momento vivido pelo Fluminense, o pior time carioca em um campeonato no qual os outros três despertaram para campanhas irretocáveis, tocar bola para o lado é quase crime. Abel espera que, hoje, todos assumam as suas responsabilidades, porque ele garante que entende a sua. Assim como o Ministério Público, que ajuizou ontem uma Ação Civil Pública contra a torcida organizada Young Flu, com base no estatuto do torcedor, pedindo à Justiça a destituição do presidente Leandro Carvalho, o Campinho, que perseguiu e ameaçou o atacante Fred.

Fluminense: Diego Cavalieri, Mariano, Gum, Márcio Rosário e Carlinhos; Edinho, Diogo, Lanzini e Souza; Fred e Rafael Moura. Botafogo: Jéfferson, Lucas, Antônio Carlos, Fábio Ferreira e Cortês; Marcelo Martins, Renato, Maicossuel e Élkeson; Herrera e Loco Abreu. Juiz: Felipe Gomes da Silva (RJ).

TRANSMISSÃO: Premiere e Rádio Globo