Aprendizagem é mais fraca no fim do fundamental
BRASÍLIA - Os altos índices de alunos com fraca aprendizagem no início do ensino fundamental, revelados pela Prova ABC, são ainda maiores nas séries mais avançadas. É o que mostra o Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb), teste com abrangência nacional realizado a cada dois anos pelo Ministério da Educação (MEC) em escolas públicas e privadas.
Em sua edição mais recente, de 2009, o Saeb revelou que 65,8% dos alunos do 5 ano do ensino fundamental não tinham aprendido o mínimo adequado. Esse índice é 21 pontos percentuais maior do que os 43,9% registrados no teste de leitura da Prova ABC - aplicada em alunos do 3 ano do ensino fundamental de todas as capitais, em escolas públicas e privadas, no início de 2011.

Embora com defasagem de dois anos, as notas do Saeb sugerem que as falhas de aprendizagem continuam e até se agravam à medida em que as crianças avançam para as séries seguintes. O mesmo ocorre em matemática, disciplina com pior cenário retratado pela Prova ABC.

Na Prova ABC, 57,2% dos estudantes do 3 ano do ensino fundamental não conseguiram fazer contas simples de soma e subtração. No Saeb aplicado a alunos do 5 ano, proporção ainda maior - 67,4% - não atingiu o patamar adequado.

Há dois dias, a secretária de Educação Básica do MEC, Maria do Pilar Lacerda, disse que os resultados da ABC em matemática acenderam o "sinal laranja".

- Nós precisamos de medidas mais profundas em relação à formação do professor para trabalhar com matemática nos anos iniciais.