EUA vão reduzir presença de militares no Paquistão

RIO - Os Estados Unidos vão reduzir a presença de seus efetivos militares no Paquistão após um pedido do governo de Islamabad, informou Dave Lapan, porta-voz do Pentágono. Mais de 200 membros das tropas americanas estão no país para treinar paquistaneses e ajudá-los a usar equipamentos militares.
- Fomos notificados por escrito há duas semanas que o governo do Paquistão desejava que os EUA reduzissem suas tropas no Paquistão. Assim, nós começamos as reduções - explicou Lapan.
As relações dos dois países estão abaladas desde a operação militar americana em Abbottabad que matou o líder da al-Qaeda, Osama bin Laden. Islamabad condenou a ação, afirmando que violou a soberania do país.
Autoridades paquistaneses afirmaram que a decisão de diminuir as tropas dos EUA no país aconteceu três dias após a morte de Bin Laden.
- Não precisamos de um pessoal desnecessário aqui. Eles causam problemas para nós em vez de ajudarem - disse oficial, acrescentando que a retirada dos militares deve começar em junho.