Vamos ajudar o bebê do acidente
Agora precisa de berço, fraldas, tudo... Veja como colaborar
Ver a pequena Leandra dos Santos Oliveira, de seis meses, recuperando-se na enfermaria do Hospital do Subúrbio (HS), é acreditar na vida. Ela foi a única sobrevivente do acidente na BR- 324 (próximo a Simões Filho) na última terça-feira, que vitimou cinco pessoas.

Umas das vítimas foi a mãe dela, Ana Paula Ramos de Oliveira, 28 anos. Segundo a médica pediatra Maria Betânia Pinto, Leandra está bem. “Ela não teve nenhum episódio de piora clínica. Chora forte, um sinal de bebê saudável, e está corada”, afirma.

Leandra está com um gesso na perna para tratar a fratura no fêmur esquerdo.  Depois de receber alta, a criança voltará ao povoado de Tabua, zona rural de Várzea Nova,  a 326 quilômetros de Salvador. A pequena heroína vai precisar  pegar a estrada novamente para continuar o tratamento de saúde, devido à má-formação que tem nas mãos e nos pés.

 

Auxílio: HS recebe donativos

Enquanto estiver no Hospital do Subúrbio (HS), o bebê e a acompanhante terão toda a assistência. Mas ao receber alta, Leandra voltará à sua realidade, uma casa simples de 2/4 e sala na zona rural. “Ela não tem nem berço. Dormia na cama com os pais”, lembra Joselita.

A coordenadora do Serviço Social do HS, Aline Grimaldi, lembra que o bebê vai precisar de roupas, fralda descartável, leite e brinquedos quando receber alta. “O serviço social do Hospital do Subúrbio está recebendo doações para quando Leandra voltar para casa”, ressalta. Leandra tem mais três irmãos. O pai é um lavrador de Várzea Nova.

 

Batalha da mãe

A cada 15 dias Ana Paula trazia a filha a Salvador para realizar o tratamento. A rotina começou logo após o nascimento da criança. “A mãe queria tanto vê-la (Leandra) bem. Foi uma guerreira nesses seis meses”, declara a prima de Ana Paula, Joselita Freire, 46, que acompanha a recuperação de Leandra no HS.