Autor pede perdão por criticar Veveta
Autor achava que Heloísa Mafalda não seria substituída à altura e foi grosseiro
Aguinaldo Silva se arrependeu de criticar  Ivete Sangalo como intéprete de Maria Machadão em “Gabriela”.

Depois de dizer no Twitter que esperava que Ivete cantasse uma de suas músicas e “saísse com dignidade” do remake, ele se justificou dizendo que sentiu “ciúmes”, por achar que Heloísa Mafalda, que viveu o papel na versão original, era insubstituível.

“Fui infeliz... Venho aqui, humildemente, retirar o que disse sobre Ivete, ainda mais depois de constatar o quanto ela ficou linda”, tuitou.