Prefeitura de Vassouras gasta mais de R$ 600 mil em galpão que está sem uso

RIO e VASSOURAS (RJ) - Um galpão erguido no distrito de Massambará, em Vassouras, interior do Rio, foi erguido ao custo de R$ 606 mil oriundos dos cofres do município para ser usado no beneficiamento de tomates, mas está parado. A prefeitura diz que o projeto, iniciado na gestão anterior, não era "viável".
PARTICIPE:
FACEBOOK: Acompanhe o GLOBO na rede social
Viu alguma obra pública sem uso? Envie seu relato, fotos e vídeos 
"Desperdício de dinheiro público em Massambará, distrito de Vassouras, RJ. Uma galpão para beneficiar tomates custou R$ 606.667,00 e encontra-se totalmente abandonado", protesta o leitor Roberto Porto em seu relato ao Eu-Repórter.
Em nota, o secretário de Obras e Serviços Públicos de Vassouras, Radouviler Teixeira Coelho, informou que o galpão não está em funcionamento porque o projeto de beneficiamento de tomate "não era viável para o município". Ainda de acordo com Coelho, a cidade estuda propostas de empresas interessadas na utilização do espaço. No entanto, até a noite de quinta-feira (26), nem a secretaria, nem a assessoria de imprensa da Prefeitura de Vassouras se manifestaram sobre uma possível data para o início do uso do galpão.