Maurílio será ameaçado de morte
A confusão vai começar na sede da Império
João Lucas agredirá Maurílio (foto) em Império. A confusão começará quando o biólogo chegar à empresa perguntando por Maria Marta. Lucas, Maria Clara e José Pedro responderão que o rapaz já não tem ligação com a milionária, pois, a esta altura, todos saberão da falsa morte de Zé Alfredo. Durante a briga com o pessoal da Império, Maurílio provocará Cristina, insinuando que ela é prostituta. Se ofender minha irmã de novo, juro que te mato, prometerá João Lucas.