A verdadeira Belíndia
Na estrada de 40 quilômetros entre o centro de Bangalore e Harita, há trechos que dão a sensação de que a Índia virou a própria Belíndia imaginada na década de 70 pelo economista Edmar Bacha. É só desviar o olhar em 180 graus: da margem direita, onde estão sedes de empresas em prédios espelhados e futuristas, para a esquerda, em que barracos e construções precárias improvisam pequenos comércios, o lixo forma montanhas e dão testemunho de muita, muita pobreza. Esse contraste gritante se encaixa hoje na tradução do país fictício, mistura de uma Bélgica rica e uma Índia miserável, que Bacha criou como uma metáfora para as desigualdades do Brasil.
A abertura econômica, no início dos anos 90, permitiu à Índia ser um dos países que mais crescem no mundo. Embora registre uma desaceleração de 10,1% em 2010 para 7% este ano - o índice de crescimento mais baixo desde 2005 - o governo corre para atenuar a desigualdade. A tarefa parece inglória para quem percorre vielas miseráveis, que fazem favelas do Rio parecerem bairros de classe média, ou é abordado a todo instante na rua com súplicas por esmolas. O ministro de Desenvolvimento de Recursos Humanos, Kapil Sibal, observa que entre as ilhas de excelência há de 500 milhões a 600 milhões de indianos na pobreza:

-Temos duas Índias, uma nação dentro da outra. A que cresce e emerge, e a que tem cidadãos comuns que não serão beneficiados por este crescimento. Menos de 50% têm oportunidade de ascender. Nosso desafio é mover todos para uma sociedade inclusiva. Mas a Índia não é como qualquer país. Todas as raças estão presentes aqui, assim como todas as religiões do mundo.

Governo cogita implantar

o Bolsa Família

Nesse complexo universo, que abriga a democracia mais populosa do planeta, com 1,3 bilhão de habitantes, há 22 línguas oficiais, entre 400 dialetos, e 4.200 diferentes castas. Em 2009, o governo impôs como obrigação colocar as 500 milhões de crianças de 6 a 14 anos na escola. E distribuir a cada uma, em dez anos, tablets da marca Aakash - produzidos no país por US$ 49. Numa economia que cresce rapidamente, as cifras são astronômicas. Nos próximos cinco anos, o governo investirá até US$ 50 bilhões no ensino fundamental e US$ 80 bilhões no universitário.

- Todas as partes do país têm que se fazer entender, e os tablets vão ajudar a criar uma ligação linguística. Temos diferentes Índias que devem conviver juntas - explica Sibal.

No entender de Jairam Ramesh, ministro do Desenvolvimento Agrário, o que unifica tamanha diversidade e oscilações entre o próspero e o miserável é o sistema político e a estrutura democrática do país:

- A URSS tinha a mesma diversidade, durou 70 anos, mas caiu por falta de democracia.

Neste cenário, o Brasil é frequentemente citado como parceiro nos Brics e também como inspiração. O Bolsa Família , assim como o Programa Solidariedade, adotado pelo México, vêm sendo cogitados no combate à pobreza. E o governo indiano também olha para o nosso país na procura de terras para o cultivo, financiando linhas de crédito para que empresas produzam fora da Índia.

- Quanto mais rápido nós crescermos, mais rápido vamos sair da pobreza. Estamos tentando combinar essas novas ideias de solidariedade, como o Bolsa Família - diz Ramesh.

A Índia é 70% rural, distribuída em 600 mil aldeias. Da agricultura vêm 52% de sua força de trabalho. Tem taxa de desemprego de 10%. E para empregar, cria subempregos. Nos banheiros públicos de hotéis, há um funcionário para abrir a torneira da pia, apertar o recipiente do sabonete e entregar a toalha de papel ao usuário. Nos monumentos, há alguém agachado para descalçar o sapato do turista. Nos jardins, gente para varrer a grama. Nas lojas, vendedores em excesso.

Apelidada de Vale do Silício da Índia, Bangalore abriga 1.500 empresas de tecnologia da informação e institutos científicos, que trouxeram uma profusão de shoppings, estrangeiros e um ar cosmopolita em relação a Nova Délhi. O trânsito caótico das grandes cidades ignora a chegada da modernidade e mistura tuk-tuks, os riquixás motorizados que servem de táxi, vacas, motocicletas com famílias inteiras e o som insuportável de buzinas.

Apagões são frequentes e o esgoto corre a céu aberto. Mas no meio do caos surgem rodovias sofisticadas como a Yamuna Expressway, que ligará a capital a Agra, onde fica o suntuoso Taj Mahal. Indianos e turistas levam quatro horas e meia para percorrer os 250 quilômetros até o monumento que o imperador Shah Jahan mandou construir em memória de sua esposa favorita. Para conforto dos 40 mil visitantes diários, o percurso será reduzido à metade, em mais um sinal de que a Bélgica rica está invadindo a Índia miserável.

A repórter viajou a convite do governo da Índia