Professor e aluno se estranham
Bate-boca com ameaças virou caso de polícia

Um aluno de 14 anos da Escola Estadual Lea Leal, em Fazenda Grande I, diz ter levado um murro no peito do professor de matemática Lázaro Esteves dos Santos, 44 anos, ao discutirem na sala onde se encontrava a vice-diretora da escola. A confusão começou quando o professor reclamou do som alto que  o garoto ouvia com colegas em um miniaparelho de som no pátio da escola, no horário do intervalo.
O garoto se recusou a entregar o objeto, e o professor tentou levá-lo à direção. “Eu disse que só iria entregar ao dono. Ele apertou meu braço e, quando consegui me soltar, fui atrás dele me defender da queixa que ele ia fazer na direção. Quando disse que não ia ficar por isso mesmo, ele me deu um murro no peito”, conta o adolescente.
O professor negou. “Não bati nele em momento nenhum. Apenas reclamei de forma firme. Não estou aqui para ser ameaçado por ninguém”, defendeu- -se. A vice-diretora, de prenome Sônia, testemunhou o episódio, mas ainda não prestou depoimento. Ela passou mal na hora e foi parar no hospital.

Todo pepinado
O caso foi registrado na Delegacia de Repressão a Crimes Contra a Criança e o Adolescente pela agressão, e o professor registrou queixa de ameaça e desacato na Delegacia para o Adolescente Infrator. A Secretaria de Educação do Estado está acompanhando o caso e, a depender do resultado, irá encaminhar à corregedoria para abertura de processo administrativo.
O professor pode ser advertido, suspenso ou até demitido. Lázaro também é policial civil lotado na Delegacia de Cajazeiras. Em consulta ao site do Tribunal de Justiça, constam quatro processos contra ele. Três por crimes contra a pessoa: na Vara do Júri, na Vara Crime contra criança e o adolescente e na 11ª Vara Criminal. O último, é na 1ª Vara de violência doméstica contra a mulher.