Inscrições do ProUni vão até dia 29!
Os candidatos devem usar o site oficial para tentar bolsa de estudos em universidades
A partir de hoje estão abertas as inscrições para o Programa Universidade para Todos (Prouni). O prazo vai até as 23h59 do dia 29. O processo seletivo é constituído de duas chamadas: a primeira no dia 2 de fevereiro e a segunda, em 19 de fevereiro.
O Prouni é uma alterativa para os alunos que não foram aprovados nas universidades públicas pelo Sistema de Seleção Unificado (Sisu), cujo resultado sai também hoje. O programa concede bolsas de estudo integrais e parciais (50%) em cursos de graduação e sequenciais de formação específica faculdades privadas, a estudantes sem diploma de nível superior.
Mesmo quem é aprovado no Sisu em uma universidade pública fora de sua cidade ou estado, mas não pode se mudar, costuma optar por fazer uma faculdade particular em seu município com bolsa do Prouni.
O candidato pode se inscrever no Sisu e no Prouni, desde que atenda aos critérios do programa. Mas caso seja selecionado nos dois programas, terá de escolher entre a bolsa do Prouni ou a vaga do Sisu.
Para se inscrever é necessário acessar o site www.prouniportal.mec.gov.br