Polícia prende três por exercício ilegal da profissão

Uma falsa dentista e um falso protético foram presos, nesta quinta-feira, pela Corregedoria Interna da Policia Civil, num consultório em Paciência. Uma mulher, que chegou ao local após o flagrante da polícia e se apresentou como advogada, também foi detida ao admitir que não tinha registro na OAB.

Os agentes chegaram aos acusados após uma investigação, realizada em maio, que levou à prisão de policiais da 36ª DP (Santa Cruz) e de dois advogados suspeitos de extorsão. O nome da falsa dentista foi encontrado em diligência na época.
Segundo o site G1, a delegada Tatiana Loche afirmou que a falsa dentista usava um número de registro pertencente a outro profissional.
Enquanto os policiais estavam no consultório, uma mulher chegou e se apresentou como advogada, dizendo ser parente dos falsos profissionais. No entanto, ao ser questionada pelos agentes, ela disse que não estava com a carteira da OAB e que não lembrava o número do registro. Mais tarde, a mulher confessou que não chegou a fazer os exames da Ordem.
- Ela se identificou como advogada, mas quando solicitamos a carteira da OAB, disse que não se lembrava do número, então solicitamos qualquer identificação, foi quando ela disse que não passou no concurso. Logo, não poderia exercer advocacia sem habilitação, seja em qualquer situação - disse a delegada ao G1.
Este é o segundo caso de falsos profissionais de saúde em um mês. No dia 27 de abril, Beatriz da Silva Cunha, de 32 anos, foi presa, acusada de exercer ilegalmente a profissão de psicóloga.