Família tem o crime no sangue
A mãe, suspeita de mandar matar, e os filhos estão envolvidos com tráfico no Garcia
Uma “empresa familiar” foi o termo atribuído pela polícia para definir a quadrilha de traficantes de drogas apresentada ontem na sede do Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa. Segundo o delegado Marcelo Tannus, Angélica Maria Nascimento de Santana, 52, é acusada de liderar um grupo com cinco integrantes, entre eles os filhos Uendel de Santana Santos, 26, e Aline de Santana Santos, 21.

Todos foram presos em flagrante, no último sábado, na casa de Angélica, no local conhecido por Beco do Manoel Velho, onde a polícia diz ter encontrado maconha e cocaína, em quantia não especificada, balança de precisão, sacos plásticos e cordas.

Segundo o delegado, Angélica é suspeita de ser a mandante de quatro homicídios  na região do Garcia, que teriam sido executados pelos comparsas Silas Ferreira da Silva, 21, e Alex Macário Ferreira, o Lequinho, de 20 anos. Silas jura inocência .

Os crimes, segundo Tannus, teriam sido motivados pela disputa por pontos de tráfico de drogas, entre grupos rivais do Garcia e da localidade de Manguinhos, no Engenho Velho de Brotas. “Provavelmente, as vítimas eram usuárias devedoras ou ligadas ao próprio tráfico”, avalia.

Na briga, morreram os irmãos Hudson e Willian de Jesus Souza, em 2009 e 2010, respectivamente, além de Lucilene Oliveira Silva e Pedro Ernesto Nascimento, ambos em 2011.

À exceção de Angélica, nenhum dos acusados tinha passagem na polícia. Na área de atuação da quadrilha, atrás da Escola Estadual Edgard Santos, moradores disseram não conhecer Angélica, que  se apresentava como cabeleireira.

 

Suposto matador é do babado: ‘Sou compositor’, diz Silas

Silas foi o único dos acusados que teve tempo de falar algo em sua defesa, antes de ser retirado pela polícia. “Estou levando fama sem tirar proveito”, reclamou, ao dizer que as mortes atribuídas a ele foram cometidas por um de seus irmãos, de prenome Vander.

Silas também mencionou ser irmão de Sidnei Ferreira da Silva, “ex-namorado de Kelly Cyclone”, que morreu aos 20 anos, na tarde de 27 de dezembro de 2008, durante tentativa de assalto a um coletivo, na Av. Centenário. Sidnei teria sido morto com três tiros, por um suposto passageiro. “Não sou criminoso. Sou compositor”, afirma Silas. Segundo ele, uma de suas músicas, intitulada “Tá sem visão”, foi cantada pelo cantor Edcity.

Já a música “Se esconde que lá vem o bonde”, segundo Silas, está entre as gravações da banda de pagode No Styllo. A reportagem entrou em contato com um dos produtores da banda, chamado Geo, que prometeu verificar a informação. Mas o produtor não retornou as ligações nem voltou a atender ao MASSA!