Fim de linha de Pernanbués é transtorno
Demora, insegurança e lixo deixam a galera de mal com a vida na hora de pegar o buzu
Se houvesse um concurso para decidir o pior fim de linha de Salvador, o do bairro de Pernambués seria um forte candidato para ser o vencedor. Engarrafamentos enormes, pontos sem a mínima estrutura, muito lixo espalhado e água de esgoto empossada causam transtornos enormes aos moradores do local.
Aqui não tem nada, é um caos. Na saída geralmente tem engarrafamento, além do tempo de espera, que é muito grande, e pouca oferta de linhas. Tem dias que passo 30 minutos só para sair, desabafa o pedreiro Adriano Ramos, de 46 anos.
Um dos pontos de ônibus, que está sem cobertura e assentos, também é alvo de constantes criticas. Esses pontos não valem nada, não tem segurança nenhuma, temos que tomar sol e chuva para pegar ônibus, relata a camareira Josefa Santos, 59. Faz quase cinco meses que está assim. A cobertura caiu e por pouco não atinge uma mulher, complementa o sapateiro Jorge Araújo, 52, que trabalha no local.
Além do transporte, a sujeira também incomoda quem passa pelo local. Tem dias que o cheiro é simplesmente insuportável, tanto pelo lixo acumulado como pelo esgoto que escorre a céu aberto pela rua, reclama o recepcionista Jossy Bispo, de 40 anos.
A Transalvador informou que realizou melhorias nas principais vias do bairro e que continua a fiscalização contra os estacionamentos irregulares. Já a Secretaria de Mobilidade (Semob), se comprometeu a enviar uma equipe para averiguar os pontos. A Embasa disse que a água empossada não é da rede de esgoto. Já a Limpurb afirmou que a coleta é feita diariamente, pela manhã.