Silvio Santos quer a sua felicidade
Com os prejuízos causados pelo Panamericano, o grupo precisou reforçar o caixa

O primeiro sinal negativo foi o escândalo envolvendo seu ex-banco, o Panamericano, e ontem, o empresário e apresentador de televisão Silvio Santos  anunciou que vai vender, dentro de 60 a 90 dias, o Baú da Felicidade, uma rede com 137 lojas em São Paulo e no Paraná. A venda de algumas das 30 companhias do grupo é uma tentativa de reestruturar os negócios.
“O nosso plano de reestruturação inclui a venda dessas duas empresas no curto prazo.  Queremos focar em apenas três segmentos que nos interessam”, afirmou o vice-presidente do grupo Silvio Santos, Lásaro do Carmo. Com a saída da rede Baú, o grupo pretende alcançar uma receita de R$ 2,3 bilhões em 2011.
O patrão só vai fortalecer os negócios da Jequiti Cosméticos, das 14 emissoras de televisão, entre elas o SBT, e da Liderança Capitalização, responsável pela Tele Sena.
O Baú da Felicidade, que foi um dos principais negócios de Silvio Santos, hoje é uma empresa que dá preju.
O empresário assumiu o Baú em 1958, antes mesmo de fundar o SBT. A rede ficou famosa  com a venda dos “carnês do Baú”, que permitiam que os clientes retirassem um produto na loja no fim do pagamento e participassem de sorteios.

R$ 2,3 bilhões
é a receita que o Grupo SS pretende alcançar em 2011 com a venda do Baú