Grupo Forrozão é danado de bom!
Banda faz show para gravar CD ao vivo com a participação de quem gosta de dançar
Na estrada desde 2006, a trupe da Forrozão capricha no ritmo típico do nordeste brasileiro e faz um suingue bem ao estilo Aviões do Forró, banda na qual os três vocalistas - Marcão, Nanda e Léo Fera - buscam inspiração para assumir a linha de frente do grupo, que conta com sete integrantes.

A equipe ganha mais fôlego, mas tira o ar dos fãs, com a presença de seis dançarinos, que arrasam nas coreografias.

O sucesso da galera é tamanho que, desde a estreia, contabiliza nada menos do que oito CDs e três DVDs.

Agora, esses incansáveis profissionais estão em contagem regressiva para a gravação de mais um CD ao vivo, que rola hoje, no Coliseu do Forró, em Patamares.

O álbum vai contar com 20 faixas, seis delas autorais, incluindo a música de trabalho “Carinho e Barata”. “Vamos fazer a galera dançar muito. Ninguém vai ficar parado”, garante o vocalista Marcão.

A noite dos forrozeiros promete. É uma ótima oportunidade para esquentar o corpo, que deve chegar no São João danado de bom! Aproveite!
Gravação do CD

Os ensaio da banda Forrozão rolam todos os sábados, às 22H, na casa de shows Coliseu do Forró, em Patamares.

Entrada: R$ 20 (Mulher) e R$ 25 (Homem). Hoje, em especial, tem gravação do novo CD e não vão faltar forrozeiros de carteirinha e gente bonita para dançar ao som de um arrasta-pé de primeira.

Depois, os músicos se preparam para cair na estrada e agitar o interior do Estado.