Acidente com caminhão no Andaraí provoca apagão
RIO - Um acidente com um caminhão no Andaraí provocou um apagão em parte da Zona Norte nesta noite de quarta-feira. Segundo o Corpo de Bombeiros, o caminhão derrubou uma árvore na Rua Gonzaga Bastos, altura da Rua Teodoro da Silva, por volta das 19h30m, e ao cair a árvore teria ficado presa à fiação elétrica da rua. Como a área é próxima aos bairros vizinhos do Maracanã e Vila Isabel, parte deles, assim como do Andaraí, teriam ficado às escuras até às 21h15m, quando a energia foi restabelecida.
Segundo a Light, o acidente em si não chegou a provocar o apagão: a energia que passa pela fiação da rua teria sido desativada para que fosse prestado atendimento ao acidente sem risco aos bombeiros.

Os bombeiros afirmam que árvore ainda está no local, bloqueando a rua, que está interditada entre a Teodoro da Silva e o Boulevard 28 de Setembro. A CET-Rio tem operadores de trânsito no local, que orientam os motoristas a seguir pela Rua Pereira Nunes