Baixo vira a nova Dama de Ouros
Luiz Cláudio Dacttes Magalhães substitui Paulo Escopeta, preso no último dia 16
Um homem acusado de participar do assalto ao baterista Paulo César Perrone, da Banda Estakazero, durante uma “saidinha bancária”, em julho,  é o mais novo integrante do Baralho do Crime da polícia baiana. Luiz Cláudio Dacttes Magalhães, 34, mais conhecido como ‘Baixo’ ou ‘Dinho’, assumiu a carta  ‘Dama de Ouros’, substituindo o ex-PM Paulo César Alves Filgueira, o ‘Paulo Escopeta’, 43, preso no último dia 16.

Luiz Cláudio é o único bandido do assalto ao baterista que ainda está foragido. Segundo a polícia, ele seria o “olheiro” do bando, ou seja, entrava nos bancos e passava aos comparsas as informações das vítimas que sacavam dinheiro.

Segundo Dayse Dantas, coordenadora do Disque Denúncia, apesar de “dama” ser uma palavra feminina, a polícia não tem a intenção de “esculachar” os bandidos que são escolhidos para representar tais cartas.

“A ‘dama’ não representa gênero. É uma carta de valor alto (no baralho) e é atribuída a  um indivíduo considerado de alta periculosidade, independente do gênero. Não existe nenhuma conotação de "esculacho e nem intenção”, diz Dayse.

 

Escolha dos criminosos

Dayse Dantas explica que a escolha dos bandidos segue a mesma lógica de importância das cartas do baralho convencional.  “A graduação é feita pelas cartas de valor mais alto e depois em ordem decrescente, de acordo com o crime praticado e os artigos penais pelos quais os indivíduos foram indiciados ou sentenciados”.

Quando um criminoso do baralho morre ou é preso, normalmente ele é substituído por outro bandido que estava fora do baralho, complementa a coordenadora.

 

Denuncie a bandidagem: O sigilo do nome é garantido

Na ficha policial do novo Dama de Ouros, ele informa que mora em São Caetano e atua como motoboy. Baixo responde a processo por furto de veículos e já foi preso após assaltar uma farmácia, em 2007.

A coordenadora Dayse Dantas afirma que o serviço Disque Denúncia recebeu 30% a mais de ligações da população após o lançamento do Baralho do Crime. Mensalmente, são cerca de 1,6 mil telefonemas denunciando a bandidagem.

Ela disse que os erros na divulgação de bandidos presos e mortos ocorreram por causa da burocracia e da complexidade na checagem dos dados do baralho. Em nota, a Polícia Civil confirmou ontem que a pistola calibre 380 encontrada no último sábado com Márcio Rangel Xavier é a mesma arma que os bandidos usaram para atirar na cabeça do baterista da Estakazero, Paulo César Perrone.