Operação Choque de Ordem apreende 4 mil mídias piratas e outros produtos na Central

RIO - Uma operação Choque de Ordem, realizada pela Secretaria Especial da Ordem Pública (Seop) nesta quinta-feira, apreendeu 4 mil mídias piratas na Central do Brasil, no Centro do Rio. Três ambulantes foram detidos por desacato e levados para a sede da superintendência da Polícia Federal, na Praça Mauá, também no Centro. A operação teve apoio 5º BPM (Harmonia).
Foi apreendida também uma tonelada de produtos como pilhas, lâminas e espumas de barbear, isqueiros, baterias de celular, pulseiras de relógio, entre outros materiais. Os agentes recolheram uma máquina de jukebox, um freezer, 80 quilos de doces, 400 relógios, 13 revistas pornográficas vendidas por ambulantes, 600 latas de cerveja, dez caixas de cerveja em garrafas (sendo cinco cheias), um carrinho de supermercado e um carrinho de mão.
A operação foi realizada para coibir a atuação de ambulantes ilegais nas proximidades da Central do Brasil e do Terminal Rodoviário Américo Fontenelle.
- Esta é uma ação com o objetivo de proporcionar mais segurança, organização e conforto aos pedestres de uma das regiões mais importantes da cidade como a Central do Brasil - disse o subsecretário de Controle Urbano da Seop, Marcelo Maywald.
Durante a ação, dois veículos foram rebocados por estacionamento irregular. A Secretaria Municipal de Assistência Social realizou o acolhimento de 21 moradores de rua, todos maiores de idade.