Convenção republicana diversifica representantes
TAMPA, Flórida - A nova agenda da convenção republicana, reorganizada após o cancelamento da primeira noite devido à passagem da tormenta tropical Isaac, dá destaque para estrelas ascendentes e minorias étnicas, como os latinos, que ocuparão dois dos sete postos no horário nobre - com o senador Marco Rubio, da Flórida, e a governadora Susana Martínez, do Novo México.
Rubio, descendente de cubanos, é o principal trunfo republicano para avançar junto ao eleitorado latino, que na eleição de 2008 deu quase dois terços de seus votos para Barack Obama.
- A convenção é a grande chance para um partido apresentar sua cara, e o Partido Republicano está tentando se mostrar muito mais diverso etnicamente do que realmente é. Quando as câmeras mostrarem a plateia, aí é que você vai ver quem são os republicanos, rostos de gente branca e mais velha - diz o cientista político Justin Philips, da Universidade Columbia.
O horário mais nobre da convenção, de 22h a 23h (23h a 0h no horário de Brasília), será ocupado ainda pela ex-secretária de Estado Condoleezza Rice, e pelo governador de Nova Jersey, Chris Christie, que fará o "keynote speech", discurso que dá o tom da convenção; por Ann Romney, mulher de Mitt Romney; pelo candidato a vice, Paul Ryan, e, no encerramento, quinta-feira à noite, pelo próprio Romney.
A lista de oradores da convenção inclui dois governadores filhos de imigrantes indianos, Bobby Jindal (Louisiana) e Nikki Haley (Carolina do Sul). Os republicanos, que contam com apenas 2% de negros entre seus filiados, buscaram Mia B. Love, prefeita mórmon de uma pequena cidade em Utah, e Artur Davis, ex-deputado democrata pelo Alabama, que se filiou ao Partido Republicano este ano.
McCain entre os principais oradores
Uma pesquisa do Pew Research Center revelou que os republicanos são maioria entre os eleitores brancos (52%, ante 40% de democratas), e têm especial vantagem entre os homens. Dos registrados como republicanos, 87% são brancos - os negros são apenas 2%. Já entre os democratas, a distribuição étnica é mais equilibrada: 61% de brancos, 21% de negros e 2% de hispânicos.
Também estão escalados o ex-senador pela Pensilvânia Rick Santorum, derrotado nas primárias, e o senador Rand Paul, outra estrela em ascensão no partido. Seu pai, Ron Paul, recusou o convite para falar, porque a assessoria de Romney exigiu um texto de apoio incondicional, submetido a aprovação prévia. O senador John McCain, derrotado por Obama em 2008, fará um dos principais discursos.