Incêndio interdita Rua Barão da Torre, em Ipanema
RIO - O Centro de Operações da Prefeitura do Rio informou que a Rua Barão da Torre, em Ipanema, encontra-se interditada no trecho entre as ruas Farme de Amoedo e Vinicius de Moraes para que agentes do Corpo de Bombeiros possam controlar um incêndio na altura do número 168. A rota alternativa é a seguinte: Farme de Amoedo, Prudente de Morais e Vinicius de Moraes. Neste momento, o trânsito não apresenta problemas na região.
(só resumo, sem texto mAior)