Grevistas enterram educação no CAB
Alunos da rede estadual estão há 18 dias sem aula e os pais estão preocupados
Ao completar, ontem, 17 dias em greve, os professores da rede pública estadual decidiram em assembleia continuar de braços cruzados.

Os servidores se reuniram, durante  toda a  manhã , no Anexo Barbosa Romeu, no CAB, e,  após votação, resolveram  seguir parados até  a próxima  quarta-feira, quando acontecerá uma nova reunião.

Ao protestar com apitos, eles seguiram rumo à governadoria, levando um caixão para simbolizar o  enterro da educação.

Além disso, puseram em cruzes os nomes dos deputados que votaram a favor do reajuste do piso salarial da categoria em 7,5%, -os professores pedem 22,22%. 


Em meio a esse impasse estão os cerca de 1,5 milhão de alunos da rede pública estadual que enfrentam uma rotina diária diferente da ideal, sem aulas. O tempo ocioso dos alunos  preocupa os pais.

“Moro em São Caetano e  achei melhor  mandar meu sobrinho Pablo, que está na 8° série, para o interior até a greve acabar. Vai evitar que ele fique o dia todo na rua”, revela o varredor  Antônio Cezar, 32.  Já  o estudante Jamir  Gomes, 17, optou por montar um grupo de estudo.

“Montei um grupo com colegas. Estou no 2° ano e não posso perder tempo”, diz 

Segundo presidente do APLB-Sindicato dos Trabalhadores em Educação do Estado, Rui Oliveira, a greve continua, mas a categoria está aberta ao dialogo.

“Pedimos audiência com o governador Wagner para nova rodada de negociação. Aguardamos resposta”, diz Rui.

Há quem fique de boa

Apesar da preocupação de  parte dos estudantes, tem uma galerinha que está  achando “maaaraaa” as “férias forçadas” e querem mais é se divertir.

“Gostei da greve, acordo mais tarde ,  fico no computador conversando com amigos”,  confessa  o estudante do Colégio Modelo Luís Eduardo Magalhães , Alberto Conceição, 16. Já  a aluna Carla Santos, 16 do Colégio Estadual Raphael Serravalle  prefere ficar na casa das amigas e assistir à televisão.

“Colocamos  as conversas em dia. Minha mãe não gosta da greve, mas eu tô  adorando”, admite.