Lagarde criticou os gregos, mas ela mesma não paga impostos
PARIS e WASHINGTON - A diretora-gerente do Fundo Monetário Internacional (FMI), Christine Lagarde, defende que os gregos paguem seus impostos - mas ela própria não o faz, revelou na segunda-feira o jornal francês "Le Monde". Isso apesar de seu salário anual ser 380.939, o equivalente a cerca de R$ 76 mil mensais.
Citando o site Tout sur les Impôts (Tudo sobre os Impostos), o "Monde" ressalta que a situação de Lagarde é perfeitamente legal. Ela se beneficia do fato de ser uma funcionária internacional: o que ela recebe do FMI é isento de impostos.

Essa condição foi estabelecida pelos artigos 34 e 38 da Convenção de Viena, de 1961, que rege as relações diplomáticas. Pelo documento, "o agente diplomático é isento de quaisquer impostos e taxas, nacionais, regionais ou comunais".

O site Tout sur les Impôts lembra ainda que o FMI também aplica a Convenção sobre os Privilégios e Imunidades dos Institutos Especializados, que data de 1947. Esta estende aos funcionários do organismo os direitos fiscais concedidos a quem trabalha na Organização das Nações Unidas (ONU).

Apesar da legalidade da isenção fiscal, houve quem criticasse a posição não apenas de Lagarde, mas do próprio Fundo. O colunista do periódico on-line "Digital Journal" Alexander Baron lembra que o FMI costuma receitar austeridade aos governos, mas não é nada austero em suas despesas. Os altos executivos do organismo só andam de limusine e, quando em viagem, hospedam-se em hotéis com diárias acima de 700.