Já em Sepetiba I, casas tiveram projeto original alterado
O conjunto Nova Sepetiba I, entregue há 11 anos, hoje se parece pouco com a paisagem de pequenas casinhas enfileiradas da época da inauguração. Líderes locais dizem que há hoje no local 5.600 residências, sendo que a maioria foi modificada e aumentada, deturpando o projeto original. Já as ações do governo parecem ter parado no tempo. Uma grande área dedicada a uma vila olímpica, com praças e quadras, está coberta pelo mato e com praticamente todos os equipamentos quebrados. Um terreno que deveria abrigar uma escola começa a ser tomado por lixo.
O líder comunitário Marcelo Santos Dias calcula em mais de 30 mil o número de habitantes em Sepetiba I. Quem mora lá diz que faltam vagas nas escolas da região e atendimento médico. A pobreza chega ao extremo nas três favelas do conjunto, onde vivem em barracos de madeira 350 famílias. Elas participaram da ocupação ao Sepetiba II e aguardam receber casas do governo. A cozinha e os banheiros são comunitários, e há apenas uma fonte de água. No ano passado, os moradores enfrentaram um incêndio.

São mais de 400 crianças vivendo nessas condições e, a cada barraco visitado, mães contam histórias de filhos doentes. Priscila Pereira da Cruz, de 25 anos, mora num único cômodo com três filhos pequenos, entre 1 e 6 anos, sendo que dois sofrem de asma. Na quinta-feira, o outro estava com febre.

- Maria Clara (de 1 ano) já teve mais de dez pneumonias. No nosso barraco é tudo ao contrário do que os médicos recomendam. Não tem piso, nem ventilação. Consegui comprar um umidificador, mas ele queimou, porque falta luz a toda hora - conta Priscila, que sobrevive com R$ 200 do Bolsa Família. - A única coisa que eu queria era uma casa. O resto a gente se vira.

A Secretaria de Obras diz que, quando prontas, as casas de Sepetiba II serão entregues a famílias que vivem nas margens dos rios Iguaçu e Sarapuí, na Baixada Fluminense.