Pausa para recuperar a mente e o corpo no Fluminense
RIO - A pausa de dez dias no Campeonato Brasileiro será o tempo suficiente para o Fluminense se recuperar física e mentalmente. Depois de ser eliminado da Libertadores para o Boca Juniors no último minuto de jogo e deixar a vitória sobre o Figueirense escapar, o time ganhou dois dias de folga e se reapresentará nesta terça-feira certo de que dias melhores virão.
O trauma psicológico pós-Libertadores precisa chegar ao fim, como avaliou Abel Braga. Apesar do empate em 2 a 2 com o time de Santa Catarina no último domingo, com um jogador a menos por cerca de 50 minutos, devido à expulsão de Wallace, e um time repleto de desfalques, o técnico gostou do que viu. Principalmente porque os jogadores não se deixaram abater.

- Foi traumático (Libertadores), mas deixou de existir. Este tempo de dez dias vai fazer bem para o psicológico. Estávamos precisando de um tempo livre, temos de melhorar o lado mental. Tivemos um desgaste muito grande e pagamos um preço na Libertadores. Agora, um jogo com problemas no Brasileiro. É o momento de recuperação - explicou Abel Braga

O próximo jogo do Fluminense será no dia 6 de junho, contra o Santos, na Vila Belmiro. Até lá, só treino e tempo para a comissão técnica tentar esvaziar o departamento médico. No jogo com o Figueirense, a equipe esteve desfalcada, por motivos de lesões de sete jogadores: Bruno, Leandro Euzébio, Diguinho, Valencia, Deco, Rafael Sobis e Fred. Além destes, Wellington Nem, servindo à seleção, e Rafael Moura, suspenso, não puderam jogar. Nem só voltará dos Estados Unidos no dia 10 e perderá mais duas rodadas. Moura ainda tem mais cinco jogos da suspensão imposta no Brasileiro de 2011 para cumprir, e o Fluminense estudar como entrar com um recurso para tentar diminuir a pena.

Na parte física, pelo menos, Abel está mais confiante. Deco voltou a treinar no sábado porque se recuperou de um estiramento na coxa direita. Valencia também iniciou o trabalho de condicionamento físico. A expectativa agora se volta para Fred, que também sofreu estiramento na coxa direita e não tem previsão de volta. Os demais casos serão avaliados esta semana.

- Valencia começará um trabalho e Bruno já estará treinando na quarta-feira. Isto é importante até para melhorar aspecto mental - disse Abel.

Elogios a Marcos Júnior

Quem está bem de mente e corpo é Marcos Júnior. Depois de uma boa atuação contra o Figueirense, quando marcou um gol e deu passe para outro, ele saiu de campo porque apanhou muito. Recebeu cerca de nove pancadas até a última, na canela, tirar a sua condição de jogo. Ele não é problema para o jogo com o Santos, como garantiu a comissão técnica. Pelo contrário: virou solução.

- Está muito bem centrado. Este menino é "sangue bom" muito na dele, tranquilo. Acho que está num caminho muito bom - declarou Abel.