Negada liberdade a primeira-dama e filhos de prefeito, em SP
 O Tribunal de Justiça de São Paulo negou nesta sexta-feira pedido de habeas corpus para a mulher e os filhos do prefeito de Limeira, cidade a 147 quilômetros de São Paulo, que estão presos por suspeita de participação em um esquema milionário de lavagem de dinheiro na cidade.
No total, 11 pessoas foram detidas, entre eles a primeira-dama, Constância Félix, e os dois filhos do prefeito Silvio Félix (PDT), Maurício e Murilo Félix da Silva. Segundo o desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, do TJ de São Paulo, não existe nenhuma ilegalidade na prisão dos investigados que justificasse a soltura deles antes do prazo definido para prisão temporária, que vence terça-feira, podendo ser prorrogado por mais cinco dias.

Moradores de Limeira fizeram um manifestação na região central da cidade contra corrupção na manhã deste sábado. A população usou apitos e cartazes para protestar sobre as denúncias do Ministério Público do envolvimento da primeira-dama dos dois filhos do prefeito no esquema de lavagem de dinheiro, formação de quadrilha, sonegação fiscal, furto qualificado e f

- Nós estamos reunidos para tirar o prefeito do cargo - disse a operadora de máquina Roseli de Cássia Aires.

O guarda patrimonial Marco Antonio Orlandini também é a favor da cassação de Silvio Félix.

- É o dinheiro do povo que está sendo usado - afirmou.

Os filhos do prefeito possuem 23 imóveis registrados no nome deles e avaliados em R$ 4,13 milhões. Maurício é dono de um apartamento milionário no coração econômico de São Paulo. Além disso, uma das empresas das quais ele é sócio possui um outro imóvel, que está alugado para a Caixa Econômica Federal (CEF) em Mogi Mirim. Os patrimônios levantaram a suspeita, segundo os promotores do Ministério Público, sobre prática de lavagem de dinheiro. Segundo o Gaeco (Grupo de Atuação Especial Contra o Crime Organizado), 50 bens em nome dos suspeitos foram bloqueados.

A Câmara de Limeira deve votar na sessão de segunda-feira a abertura de uma Comissão Processante (CP) para investigar o prefeito Sílvio Félix (PDT). A decisão foi tomada durante uma reunião entre seis dos 14 vereadores na tarde desta sexta-feira. O pedido será protocolado na segunda-feira por Mário Botin (PMDB). A iniciativa tem apoio também do PT, PSB, DEM e PSDB. Além dos partidos com representantes na Câmara, PPL, PSL e PSD apoiaram a decisão.

Para a Comissão Processante ser aprovada, é necessário o voto favorável de pelo menos oito dos 14 vereadores em exercício. Na mesma sessão poderá ser votado um pedido de afastamento do prefeito durante as investigações da CP, mas o presidente da Cara, Dr. Raul Nilsen Filho (PMDB), não confirmou a possibilidade de haver essa votação.

Veja a lista das pessoas que foram presas na operação

- Constancia Berbert Dutra da Silva, conhecida como Constância Félix (primeira-dama de Limeira)

- Mauricio Felix da Silva - filho do prefeito Silvio Félix

- Murilo Felix da Silva - filho do prefeito Silvio Félix

- Verônica Dutra Amador - irmã de Constância Félix, primeira-dama de Limeira

- Lucimar Berbert Dutra - irmã de Constância Félix, primeira-dama de Limeira

- Carlos Henrique Pinheiro - assessor político do prefeito Silvio Félix

- Daniel Henrique Gomes da Silva - contador do prefeito Silvio Félix

- Carlos Roberto de Sousa Garcia - empresário (solto)

- Lucelia Baliani

- Isaias Ribeiro

- Maria Alves de Sousa

- David Dutra Berbert