Construtora inicia derrubada de árvores em Laranjeiras
RIO - A polêmica em torno da construção de um condomínio residencial na Rua Pereira da Silva 197, em Laranjeiras, ganhou mais um capítulo na segunda-feira. Moradores que são contra o projeto de um dos dois futuros edifícios, alegando danos ambientais, denunciaram que a construtora PDG iniciou nos últimos dias a derrubada de árvores no terreno. A informação foi confirmada pela empresa, que garantiu estar fazendo as obras dentro da legalidade.
Morador da Rua das Laranjeiras, o jornalista Carlos Newton reclamou que a empresa começou a cortar as árvores no período de fim de ano, época de recesso do Judiciário, antes de duas ações que correm na Justiça serem analisadas.

- Se há pendências judiciais, elas deveriam ter sido analisadas antes de as obras começarem. Já cortaram dez árvores - afirmou Newton, autor de uma das ações contra o empreendimento.

Entre os questionamentos levantados por moradores, o principal é que um dos prédios ficaria dentro da Área de Proteção Ambiental, criada em 1991 para proteger a mata acima da chamada cota 30 (30 metros acima do nível do mar) dos morros de São Judas e Nova Cintra.

A PDG informou em nota que "aprovou o licenciamento ambiental e obteve, por meio dos órgãos competentes, todas as licenças necessárias para a construção do empreendimento Cenário Laranjeiras". Também segundo a empresa, "as obras já foram iniciadas e o corte das árvores do terreno, que teve início na última sexta-feira, faz parte dos serviços preliminares aprovados junto aos órgãos competentes". Os trabalhos devem ser concluídos em três semanas.

Os dois prédios terão cinco andares, além de cobertura e pavimento de uso comum. No total, serão construídos 60 apartamentos. Em reportagem publicada pelo GLOBO em setembro deste ano, a prefeitura informou que o licenciamento do condomínio foi submetido à Subsecretaria de Patrimônio Cultural, à GEO-Rio e à CET-Rio, que emitiram pareceres favoráveis.