Islamistas ganham pela primeira vez eleição no Marrocos
RABAT - Os islamistas moderados do Partido Justiça e Desenvolvimento (PJD) estão prestes a ganhar a eleição parlamentar no país, indica resultado parcial do pleito divulgado neste sábado.
É o segundo partido islâmico a ganhar uma eleição no Norte da África após a "Primavera Árabe".

Os resultados parciais apontam que os islamistas vão liderar um governo de coalizão em parceria com o partido secular conservador do primeiro-ministro demissionário e duas outras agremiações políticas.

Ao anunciar os resultados parciais, o ministro do Interior Taib Cherkaoui disse que o PJD teria a maior representação no Parlamento marroquino. Os resultados já eram conhecidos para 288 assentos dos 395 assentos do Parlamento, e, pelas prévias, o PJD iria ter 80 representantes.

Tunísia, berço da "Primavera Árabe", contagiou o Oriente Médio no mês passado quando um partido islâmico moderado venceu a primeira eleição democrática do país.

Marrocos não passou por uma revolução semelhante a de outros países da região, mas o rei Mohammed ainda está firma no poder. Ele concedeu reformas limitadas para dispersar uma rebelião, e o PJD se beneficiou do ressurgimento de islamistas radicais na região.