Marilson dos Santos prevê decisão nos metros finais da São Silvestre
SÃO PAULO - Uma prova aberta, na qual o desafio será a descida da Avenida Brigadeiro Luiz Antônio, a partir do quilômetro 13. Para Marilson dos Santos, de 32 anos, atual campeão e dono de três títulos da São Silvestre, a corrida de rua mais tradicional do país deverá ser decidida após a subida da Brigadeiro, no ponto em que a avenida passa a ter declive acentuado. Até a chegada no Obelisco, no Parque do Ibirapuera, faltarão cerca de dois quilômetros. Segundo ele, o novo percurso "iguala" os atletas de elite, já que ninguém experimentou esse desafio ainda.
- Pretendo decidir a corrida antes da descida da Brigadeiro. Acho que esse será o ponto crucial. Antes, entrávamos na Paulista já com o coração na boca, a poucos metros da chegada. Não tenho ideia de como será a recepção no Ibirapuera. Mas acho que o novo percurso fará com que todos estejam no mesmo barco. Perdi a vantagem de conhecer todos os quilômetros - opinou Marilson, que afirma que este ano a corrida estará mais forte e com possibilidade de melhora no tempo do recordista Paul Tergat (43m12s, de 1995). - Se a mudança no percurso favorecerá os quenianos, eu não sei. Não tenho ideia de quem poderá ser beneficiado. É preciso correr primeiro. Gostava da chegada na Paulista pela tradição. Mas, se a mudança trará benefícios aos corredores, tudo bem.

Dois quenianos fortes no caminho

O novo percurso da São Silvestre, que agora cruza a Avenida Paulista pela Brigadeiro Luiz Antônio e que retirou o Minhocão, onde há integração com o público, já criou polêmica entre os amadores. Ainda assim, a edição 2011 terá o recorde de 25 mil corredores. A largada continuará em frente ao Masp, na Paulista, e a distância está mantida (15km).

Marilson, vencedor no ano passado (com 44m02), em 2003 e 2005, não "testou" o novo percurso da prova.

- Nunca me preparo para a São Silvestre. Mas entro sempre para ganhar (é o recordista brasileiro em títulos). Temos noção pela altimetria, mas, teste mesmo, só na hora. Até porque o clima influencia muito e, pelo visto, estará bem quente - disse.

A missão dele não será fácil. Os organizadores confirmaram a inscrição dos quenianos Kisorio Matthew e Martin Lel, que já completaram os 21km em menos de uma hora. Lel, que correrá a São Silvestre pela segunda vez (foi terceiro em 2003), é tricampeão da Maratona de Londres (2005, 2007 e 2008), bicampeão de Nova York (2003 e 2007) e campeão mundial de meia maratona (2003). Kisorio tem a terceira melhor marca em meia maratona da história e a segunda de 2011 (58m46s). Marilson corre a distância em 59m34s.

Marilson, também bicampeão da Maratona de Nova York (2006 e 2008), quer fechar o ano com chave de ouro. Diz que a temporada foi excelente e que já se encontra em treinamento de base para 2012, quando disputará a maratona olímpica em Londres. Destacou como ponto alto de 2011 o fato de ter melhorado em mais de dois minutos o seu tempo pessoal nos 42 quilômetros (de 2h08m37s para 2h06m34s), quando ficou em quarto lugar na Maratona de Londres.

- Também foi o ano do Miguel. Tive de me adaptar aos horários do meu filho. É difícil? Sim. Mas acordava na madrugada feliz da vida. Fui treinar e competir com mais vontade. E se não estiver muito quente, o Miguel estará com a Juliana na linha de chegada da São Silvestre - afirmou.

Em 2010, quando venceu a São Silvestre, Miguel estava na barriga da mãe, Juliana Gomes dos Santos, recordista brasileira dos 1.500m rasos. Ela "sofreu" ao ver a prova da área dos jornalistas. Miguel nasceu em fevereiro.

Mudança garante vaga em Londres

Também em 2011, Marilson finalmente conquistou uma medalha de ouro em Jogos Pan-Americanos, em Guadalajara (10 mil metros), após duas tentativas frustradas em Santo Domingo (2003) e no Rio (2007). O fim da "obsessão" representou também um ponto final para Marilson no Pan. Ele descarta competir novamente em provas de pista em Toronto-2015.

O ano do fundista teve ainda os títulos da Meia Maratona de São Paulo e de Buenos Aires e um oitavo lugar na Meia Maratona de Nova York. No segundo semestre ele não conseguiu concluir a Maratona de Chicago (passou mal e abandonou no quilômetro 33). Mas assegurou vaga olímpica graças à mudança de regra de classificação adotada pela Confederação Brasileira de Atletismo. Ele irá a Londres por estar entre os 30 melhores do ranking mundial.