Carros que mais poluem serão reprovados em vistoria do Detran
RIO - Os carros mais poluidores do meio ambiente ficarão impedidos de circular a partir de janeiro de 2012. Serão reprovados nas vistorias do Detran-RJ os veículos que emitirem uma quantidade de poluentes acima do limite estabelecido pelo Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama), em tabela que leva em conta o tipo de combustível e o ano de fabricação. Os donos dos carros que não passarem na inspeção terão 30 dias para regularizar a situação, como já ocorre com outras infrações.
- O motorista vai levar uma falta grave, como acontece quando há pneus carecas. Se ele não voltar depois de um mês com o problema resolvido, estará sujeito a ter o carro apreendido em uma blitz - explicou o presidente do Detran, Fernando Avelino.

De acordo com o Detran-RJ, a análise de emissão de gases já vinha sendo realizada de forma apenas educativa. Apenas veículos de uso intensivo, como caminhões, ônibus e táxis, podiam ser reprovados e ficavam sem obter o licenciamento.

Já cerca de 400 mil veículos de passeio foram considerados inaptos em 2011, mas continuaram a circular. Desses, a expectativa é reprovar de 30 a 50 mil veículos em 2012, cerca de 10% dos que foram reprovados.

- Esses são os dragões da poluição. Eles sozinhos emitem mais da metade da poluição dos 400 mil considerados inaptos. Com a medida, vamos tirar por ano um milhão de quilos de poluentes do ar do estado do Rio - explicou o secretário estadual do Ambiente, Carlos Minc.

A cada ano, o Rio ganha 225 mil carros. Em 2010, a frota atingiu a marca de cinco milhões de veículos. Segundo dados do Inventário de Emissões Veiculares do Rio, 70% da emissão atmosférica correspondem às chamadas fontes móveis, que incluem desde veículos até barcos e locomotivas. São cerca de 1,8 bilhão de toneladas de monóxido de carbono lançadas na atmosfera todos os anos.

Em seis meses, um grupo de trabalho deve reavaliar a porcentagem de veículos que serão reprovados. A ideia é aumentar esse número gradativamente, mas sem gerar um acréscimo repentino da demanda em postos de vistoria e oficinas mecânicas.

Minc disse que discute com o governador Sérgio Cabral uma redução no valor de IPVA para veículos menos poluidores:

- Para 2013, o IPVA levará em conta a poluição dos carros e emissão de CO². Carros que emitem mais gases vão pagar proporcionalmente mais e os que emitem menos gases e poluentes terão um alívio na conta.

Outra novidade, a partir de 2012, é a liberação, por um ano, de veículos zero quilômetro da vistoria do Detran-RJ. O órgão estima que, anualmente, cerca de 300 mil veículos ficarão fora da inspeção.