Drama do jegue Roberto Carlos
Malvadão ateou fogo no bicho porque estava montando no animal e foi derrubado
O sofrimento do carroceiro Edson Pereira Correia, 38 anos, conhecido como Tchu, vai além de ver seu jegue Roberto Carlos com parte do corpo queimado. O animal, domesticado para transportar carga, foi queimado há cerca de três semanas por um jovem no bairro de Plataforma, no subúrbio ferroviário. A maior parte do ferimento já cicatrizou, mas uma grande ferida ainda está aberta no couro de Roberto Carlos.

Tchu está gastando R$ 50 por semana, metade do que ganha nesse período, com remédios para tratar o jegue. Roberto Carlos é um dos três animais de tração utilizado por Edson para sustentar a mulher e os seis filhos.

“Comprei o jegue há um ano por R$ 400 e vem um desgraçado fazer isso. Labuto desde os 10 anos com animais. É assim que ganho a vida”, conta o carroceiro que não registrou queixa do crime por temer represálias. “Quem fez isso não tem nada a perder e eu tenho minha família para sustentar. Tenho medo desse elemento atentar contra minha vida”, completa.

Tchu está aplicando um anti-inflamatório e um antibiótico em Roberto Carlos, seguindo sugestão de um funcionário de uma loja de produtos veterinários. O carroceiro aproveita para fazer um apelo pedindo ajuda para tratar o animal.

Se um veterinário puder explicar a melhor forma para tratar as queimaduras e outras pessoas puderem ajudar a comprar os remédios eu fico muito agradecido”, declara.

O jegue Roberto Carlos foi queimado na Rua da Bela Vista, em Plataforma. Segundo os moradores, a Polícia Militar foi chamada e compareceu ao local. Mas  ninguém entregou o autor do delito. Os policiais orientaram a população a procurar o Ibama.

 

Crime ambiental: Pessoas devem prestar queixa

O delegado Pedro Andrade, titular em exercício da 5ª Delegacia Territorial (Periperi), orienta os donos dos animais ou testemunhas de maus-tratos contra os bichos a prestarem queixa. “Cabe um termo circustanciado contra o autor de maus-tratos a animias. Infelizmente, a legislação considera esse crime como de menor potencial ofensivo”, explica o delegado.

O art. 32 da lei que dispões sobre as atividades lesivas ao meio ambiente (9.605/98) determina pena de detenção, de três meses a um ano, e multa para quem pratica ato de abuso, maus-tratos, fere ou mutila animais.

 

Moradores acusam jovem

Os moradores de Plataforma acusam um jovem de prenome Osvaldo, de idade entre 16 e 18 anos, de ter ateado fogo ao jegue. “Ele e outros colegas estavam montando no animal. Como o bicho derrubou Osvaldo, ele amarrou o jegue com fio e ateou fogo no bicho”, contou um morador sob anonimato.

As pessoas disseram que Osvaldo seria usuário de drogas e envolvido com a criminalidade. “Se ele foi capaz de fazer isso com um bicho também é capaz de fazer com gente. Foi perversidade mesmo. Ele já colou a boca de filhotes de cachorro com cola Super Bonder”, afirma outra moradora.