Andrezinho, a estrela do Botafogo para 2012
RIO - Aos poucos, o Botafogo ganha uma nova cara para a temporada de 2012. Nesta terça-feira pela manhã, em General Severiano, a diretoria vai apresentar o meia-atacante Andrezinho, contratado para ser uma das estrelas do time que será comandado pelo técnico Oswaldo de Oliveira. O zagueiro Brinner, ex-Paraná, foi o primeiro nome anunciado pelo clube.
- A motivação é enorme, até pela confiança que o Botafogo depositou em mim e pela recepção que tive - disse Andrezinho, ao site oficial do clube. - No aeroporto, encontrei torcedores empolgados e confiantes, o que me dá mais vontade de jogar. Era um namoro antigo, felizmente agora se concretizou. É uma satisfação atuar em um clube de tantos ídolos. Estou animado para defender o Botafogo.

O Botafogo adquiriu 50% dos direitos econômicos de Andrezinho ao Internacional. O Nova Iguaçu, clube formador do jogador, continua com os outros 50%. Andrezinho, de 28 anos, começou a carreira profissional no Flamengo, seguindo para a Coreia do Sul antes de aterrissar no Beira-Rio, onde ficou nos últimos quatro anos e ganhou títulos importantes como a Copa Libertadores, a Sul-Americana e três campeonatos gaúchos.

O clube espera acertar em breve com um zagueiro e dois laterais, um para cada lado.