Nasa lança novo robô que irá investigar se há vida em Marte
CABO CANAVERAL - O maior robô de exploração extraterrestre já construído pelos cientistas foi lançado neste sábado pela Agência Espacial Americana, a Nasa, e está indo em direção a Marte.
Ao custo de US$ 2,5 bilhões, a missão do "novo brinquedo" dos pesquisadores, chamado de Curiosity, deve chegar ao planeta em nove meses e irá investigar se há vida no planeta por dois anos.

A viagem até Marte vai percorrer mais de 570 milhões de quilômetros. Com aproximadamente uma tonelada e do tamanho de um jipe tradicional, o veículo de seis rodas é uma versão bastante aprimorada dos outros equipamentos já enviados ao planeta vermelho.

A máquina leva dez sofisticados instrumentos, entre eles uma furadeira e um equipamento a laser, para descobrir se Marte tem ou já teve alguma forma de vida. O robô, chamado oficialmente de Laboratório de Ciências de Marte (MSL, em inglês), é dotado de uma bateria nuclear de plutônio e, os cientistas responsáveis pela missão acreditam, tem capacidade para funcionar por mais de dez anos. O mais provável é que os equipamentos do veículo se desgastem antes de sua bateria acabar.

- A missão do MSL é incrivelmente importante para a agência, tão importante quanto a do Hubble - afirmou o diretor do Programa de Exploração de Marte, Doug McCuistion, fazendo uma comparação do robô ao telescópio mais potente da agência.

A Nasa tem enfrentado uma onda de críticas por conta dos atrasos do programa e o aumento do orçamento. Mas acredita que tudo isso desaparecerá assim que o novo robô alcançar a superfície de Marte.