Sob mal-estar, PT e PMDB selam aliança no Rio
RIO - Em vez de celebrar a aliança anunciada previamente entre PT e PMDB para as eleições municipais de 2012, a reunião do diretório do PT do Rio realizada ontem foi marcada por um mal-estar causado pelo discurso do deputado federal Alessandro Molon, candidato pelo PT nas últimas eleições à prefeitura do Rio.
Ele se declarou publicamente contra o apoio à reeleição do prefeito Eduardo Paes (PMDB). O vereador e líder do governo na Câmara, Adilson Pires (PT), será candidato a vice.

Ao ser convidado para compor a mesa para o anúncio da aliança, Molon, que defendeu candidatura própria, recusou:

- Discordo completamente dessa aliança. O PT está cometendo um erro gravíssimo, e não há legitimidade nessa deliberação. Vou debater nas instâncias do partido até o fim.

O presidente do diretório municipal do PT, Alberes Lima, rebateu:

- Há quatro anos, fizemos o mesmo pelo Molon, que, no momento, aceitou as regras do jogo - disse, referindo-se ao apoio do PMDB à candidatura do deputado; o apoio foi anunciado, mas não foi à frente em 2008.

À época, o governador Sergio Cabral chegou a abandonar a pré-candidatura de Paes às eleições municipais para apoiar Molon. O nome cogitado para vice era o do presidente estadual do PMDB, Jorge Picciani. No evento de ontem, Picciani alfinetou o deputado petista.

- Será que a aliança se desfez porque PMDB e PT não cumpriram, ou porque aquele que recebeu a tarefa de representar o PT não estava à altura?

Por telefone, Molon respondeu à provocação:

- De fato, houve um problema de altura. Queriam que eu me curvasse, mas fiquei de pé. Não concordo com a gestão de Paes, um projeto político conservador. A base do PT vai questionar a aliança.

Durante o evento, o vereador Reimont (PT) apoiou a aliança, mas defendeu Molon:

- Caminharemos com o PMDB em 2012, mas precisamos estabelecer limites. Eu me sinto desconfortável quando o Picciani se refere a Molon desse jeito.

Paes se disse surpreso com a dissidência de Molon:

- Queria tê-lo na aliança, mas o apoio é da maioria. É a primeira vez em que o PT não terá candidato próprio no Rio.

Vice na chapa de Paes, Adilson Pires tentou minimizar o mal-estar, e ressaltou que o PT agregará questões de cunho social ao novo governo, caso Paes seja reeleito:

- Constrangimentos fazem parte. Mas o fato é que se fechou a aliança com o PMDB.

O secretário estadual do Ambiente, Carlos Minc, o ex-presidente do PT do Rio Alberto Cantalice, o ministro da Pesca, Luiz Sérgio, o senador Lindbergh Farias e a deputada Benedita da Silva também foram ao evento.