Multidão se reúne para ver inauguração da árvore de Natal da Lagoa
RIO - A festa de inauguração da árvore de Natal da Lagoa Rodrigo de Freitas atraiu, na noite deste sábado, uma multidão para o local.
Ela foi acesa por volta das 20h10m. Só na área reservada ao público, no Estádio de Remo da Lagoa, estão 10 mil pessoas acompanhando os efeitos especiais de som e luzes sincronizados. As atrações têm uma estrutura cinematográfica, com direito a cinco telões, sendo dois na área do evento e os demais no Parques dos Patins, no Corte do Cantagalo e no Parque dos Skates. As telas transmitem em tempo real o show.

Acompanhe aqui, ao vivo, a transmissão da festa de inauguração

À tarde uma fila enorme aguardava a entrada, que era feita por ordem de chegada, na porta do estádio. Um pouco antes da inauguração da 16ª edição da árvore, por volta das 19h30m, foi feito o lançamento oficial da logomarca dos jogos Paraolímpicos de 2016. O lançamento foi realizado pelo Comitê Organizador dos Jogos Olimpícos e Paraolimpícos.

Entre as atrações musicais, houve participações do coral da Fundação Bradesco, com 60 vozes de alunos, da orquestra sinfônica de Barra Mansa e dos cantores Gal Costa e Frejat. O espetáculo também teve a participação do grupo Nós da Dança. O ator Edson Celulari é o mestre de cerimônias.

A estrutura da árvore tem 85 metros, o equivalente a edifício de 28 andares. Ela começou a ser montada no dia 23 de setembro, o que mobilizou 1200 pessoas. A diferença para os anos anteriores é que desta vez ela terá presentes flutuantes na sua base. Uma referência à troca de presentes da noite de Natal. Ela foi decorada com efeites natalinos infantis como bengalas e meias. A cenografia é assinada por Abel Gomes.

A árvores conta com 12 fases de luzes e cores produzidas por 3, 3 milhões de microlâmpadas. São 105 quilômetros de mangueiras luminosas e 2.100 estrobos que darão um efeito de estrelas brilhando.

A Secretaria de Ordem Pública (Seop) realizou uma operação no entorno da Lagoa para coibir irregularidades no lançamento da árvore de Natal. Os agentes multaram 122 veículos e rebocaram 10 por estacionamento irregular. Os fiscais também apreenderam produtos com ambulantes não autorizados. Entre os itens estavam 129 embalagens de bebidas, 35 pacotes de biscoito e dois botijões de gás.