Fiscais do xixi e lixo começam a atuar
No início, haverá ação educativa, mas depois quem for punido vai pagar grana pesada
A dois dias do início da fiscalização do ato de fazer xixi na rua e descartar lixo de forma indevida, há quem ainda suje as ruas da cidade e alegue desconhecimento da medida.
Na Rua Édson Saldanha (a Baixa do Tubo), entulho, móveis e até animal morto se acumulam próximo a um campo de futebol. O local será um dos 49 pontos que contarão com a presença de fiscais da Empresa de Limpeza Urbana do Salvador (Limpurb), a partir de sexta-feira.
O decreto que regulamenta a lei 8.512/13, que prevê multa para quem joga lixo nas ruas, será publicado no Diário Oficial do Município na próxima sexta-feira, dia em que também tem início a fiscalização do descarte irregular.
Ao todo, 40 profissionais da Limpurb vão atuar em bairros como Brotas, Centro, Comércio, Federação e na até mesmo na Avenida Mário Leal Ferreira (Bonocô). Estes são apenas alguns dos pontos críticos da cidade que foram mapeados pelo órgão.
Ande sempre na linha
Nos primeiros 60 dias, os agentes vão advertir as pessoas que jogarem resíduos em locais indevidos.  Depois disto, quem for flagrado jogando desde papel fora da lixeira até resíduos sólidos em locais impróprios estará sujeito a multas (de R$ 67,23 a R$ 2.016,90). O boleto será emitido no momento do flagrante por uma impressora portátil conectada a um smartphone. Em caso de recusa, o infrator será detido. O prazo para quitar o débito é de 60 dias. Mas, se a multa for ignorada, o cidadão terá o nome incluído no Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) e Serasa. Conforme Kátia Alves, presidente da Limpurb, urinar em via pública custará R$ 1.008 ao bolso do infrator.