Boca aliviado por evitar Flu na estreia
RIO - Depois de ficar dois anos afastado da Copa Libertadores, o Boca Juniors desejava uma reestreia sem grandes complicações. Por isto, o técnico Julio César Falcioni comemorou a alteração da tabela feita pela Conmebol e o fato de não precisar mais jogar a primeira rodada do Grupo 4 contra o Fluminense, no Engenhão.
A informação foi publicada pelo diário esportivo "Olé", da Argentina. Para Falcioni, é muito melhor para o seu time não ter que estrear e fechar a fase de grupos pressionado e tendo que evitar perder pontos para um adversário considerado favorito, ao lado do próprio Boca, a uma das duas vagas na chave.

Em 2008, o Fluminense eliminou o Boca na semifinal. O Fluminense estreia na Libertadores contra o Arsenal, da Argentina, ou Sport Huancayo, do Peru, no dia 7 de fevereiro.