Jovem é morto em novos confrontos neste sábado no Cairo
CAIRO - Novos confrontos entre manifestantes e forças do governo voltam a eclodir no Egito neste sábado, quando milhares de pessoas se reúnem na Praça Tahrir, no Cairo, em protesto contra a junta militar que governa o país.
Ao menos uma pessoa morreu e outra ficou ferida em frente ao Conselho de Ministros, sede do governo egípcio, em choques que começaram depois que as forças de segurança pediram para que os manifestantes se retirassem do local. Durante a tensão, uma viatura policial deu marcha à ré e atropelou dois jovens. Um deles, de 21 anos, não resistiu.



Os manifestantes tentavam impedir o acesso ao edifício do Conselho, ainda em protesto pela indicação de Kamal Ganzouri como novo primeiro-ministro para conduzir a transição no Egito.

Na sexta-feira, uma multidão de mais de 100 mil pessoas se reuniu na Praça Tahrir para a chamada "Sexta-feira da Última Chance". Os milhares de manifestantes questionam o fato de Kamal Ganzouri ter sido premier por dois anos durante a ditadura Hosni Mubarak e insistem que só deixarão as ruas quando tiverem sua principal demanda atendida: a saída imediata da junta militar do poder.

Durante o protesto de sexta, o maior desde a queda de Mubarak, em fevereiro, os manifestantes chegaram a bloquear a entrada do Conselho de Ministros, perto da Praça Tahrir. E distribuíram uma proposta de referendo, ainda que vaga, sobre a criação de um governo integrado por diferentes tendências para comandar a transição.

- Há dez meses, nós teríamos considerados sua nomeação, mas a situação que o Egito atravessa agora é muito difícil. Preciso de alguém que não faça média com os militares e tenha plenos poderes - disse uma jovem na Praça Tahrir.

Poderes, Ganzouri diz que terá. Em sua primeira entrevista após a nomeação, o atual premier, de 78 anos, disse que a junta militar ampliou os seus poderes e que não teria aceitado o cargo se o marechal Hussein Tantawi não tivesse pretensões de deixar a chefia de Estado.

Indagado sobre a formação de seu Gabinete, ele respondeu que ainda não teve tempo de selecionar nomes, mas que possivelmente convidará integrantes do governo que renunciou no início desta semana,

- Estou inclinado a ter alguns desses ministros e alguns novatos também - disse Ganzouri à rede de TV al Jazeera.

O número de mortos na onda de violência detonada por protestos no fim de semana subiu para 42, incluindo 34 no Cairo, disse nesta sexta-feira Hisham Shiha, do Ministério da Saúde do Egito. Mais de 3.250 pessoas ficaram feridas nos confrontos, que levaram a renúncia do gabinete civil que era liderado pelo primeiro-ministro Essam Sharaf.

Os militares apresentaram na quinta-feira um pedido de desculpas pelas mortes, mas a medida não desmobilizou os manifestantes. O mesmo aconteceu com a indicação de Ganzouri. A multidão nas ruas do país ainda exige que os militares entreguem o poder aos civis imediatamente.

A instabilidade no país ameaça as eleições parlamentares marcadas para começar nesta segunda-feira e que só devem terminar em março. A junta militar egípcia decidiu nesta sexta-feira que a primeira fase da complicada votação será prolongada por mais um dia, indo até a terça-feira.

ElBaradei e Ghonim nos protestos

Cotado para ser o futuro presidente do país, o ex-chefe da Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA), Mohamed ElBaradei, é uma das milhares de pessoas reunidas para as manifestações na capital. Antes de se juntar aos manifestantes, ele escreveu em seu twitter: "a caminho da Tahrir para prestar minha homenagem aos mártires. O sacrifício não será em vão. Juntos vamos prevalecer".

Ao chegar à praça, ElBaradei foi cercado por simpatizantes. Muitos manifestantes diziam que ele é o "símbolo da revolução". Wael Ghonim, outro egípcio que ganhou destaque durante os protestos de janeiro e fevereiro que tiraram Mubarak do poder, também foi a Tahrir. O executivo do Google foi preso durante as primeiras manifestações.

Também estão previstos protestos em outras cidades do Egito, como Alexandria e Suez. A Irmandade Muçulmana, principal força da oposição no Egito, decidiu ficar fora da "Sexta-feira da Última Chance". Mas o grupo convocou uma manifestação na mesquita al-Azhar, o que deve complicar a situação no Cairo.

EUA defendem saída da junta

Com atuação discreta desde o início da nova crise no Egito, já chamada de "segunda revolução", os EUA se posicionaram nesta sexta ao lado dos manifestantes. Além de afirmar que o país lamenta a perda de vidas durante os protestos, o secretário de imprensa da Casa Branca, Jay Carney, cobrou pressa da junta militar.

"A plena transferência de poder para um governo civil tem de ocorrer de uma maneira justa e inclusiva que responda às legítimas aspirações do povo egípcio, tão logo quanto possível", afirmou Carney, em comunicado.

Os EUA também instaram as autoridades a realizar uma investigação independente sobre as circunstâncias das mortes de manifestantes, afirmou Carney. Ele ressaltou, porém, que "a situação no Egito requer uma solução mais fundamental, idealizada por egípcios, que seja consistente com princípios universais".

"Os Estados Unidos acreditam fortemente que o novo governo egípcio deve assumir poder real imediatamente", diz a nota.

A porta-voz do Departamento de Estado americano, Victoria Nuland, já havia criticado na terça-feira o uso de força excessiva da polícia. Na quinta-feira da semana passada, o Grupo de Trabalho do Egito (formado por especialistas americanos) pediu ao governo egípcio que o governo militar afrouxe suas posições como condição para a continuidade da ajuda do Exército americano, que manda ao país US$ 1,3 bilhão por ano, o equivalente a um quarto do orçamento militar egípcio.