Mulher de beira de estrada é um perigo
Vítima foi sequestrada no Tocantins, após a garota pedir carona a ele
Daniellle Lima de Melo, 21 anos, foi presa acusada de extorsão mediante sequestro contra o ex-vereador e funcionário público de Taguatinga (TO) Miraldino Pereira da Silva, 65. A vítima estava em um cativeiro, no bairro Santa Luzia, na cidade de Barreiras. Miraldino estava em poder dos sequestradores desde a noite do dia 23 de junho.
Jackson dos Santos Borges, 18, comparsa de Danielle, conseguiu fugir. A vítima foi sequestrada no Tocantins, após a garota pedir carona a ele, que voltava de uma festa.
No último domingo
Um filho de Miraldino chamou a polícia após receber telefonema do pai pedindo R$ 12 mil.