Briga acirrada na web
Irmã de Rianne fala mal de Cissa Chaggas e arma confusão na internet
A modelo Rianne Ferreira se envolveu em mais uma confusão, desta vez pelas mãos da própria irmã, Emmi Pereira, que administra a página da gata no Facebook. Ao pedir votos para a loira ganhar “O Trio - Reality”, ela não foi feliz ao fazer comentários sobre a dançarina Cissa Chaggas.

Bastou para se criar uma confusão com os fãs da Mulher Maravilha, especialmente Bruno Chaggas.

Troca de ofensas e um “disse me disse” sem fim tomaram conta do perfil de Rianne. Pelo jeito, o bafafá ainda vai dar muito pano para a manga. Aguardem!