Sofrimento após cair do trio
Ela reclama do descaso da produção do evento, que não estaria dando assistência
A ajudante de cozinha Tatiane Jesus Costa, 20 anos, saiu de casa  no último domingo com a saúde em perfeito estado e com total animação para curtir a Parada Gay realizada no bairro da Ribeira. Menos de doze horas depois, ela voltou à sua residência, na Estrada das Barreiras, com a bacia deslocada, vários ferimentos nos braços e costas, dores pelo corpo todo e sem conseguir mexer a perna esquerda.

Tatiane foi uma das seis vítimas que caíram de cima do trio elétrico Ciclone, que animou a Parada Gay da Ribeira. O acidente ocorreu por volta das 18h, no final de linha do bairro.

“Durante todo o percurso, sempre tinha uma pessoa que levantava os fios de telefone ou de energia quando o trio passava. No final do trajeto, essa pessoa não estava mais. Aí, quando o trio passou por cinco fios de telefone, os cabos ficaram presos e derrubaram a grade de proteção que fica no fundo do trio. Foi nessa hora que eu caí. A grade de proteção já estava solta antes”, relembra Tatiane.

“Eu caí por cima de outras pessoas. Se caísse direto no asfalto eu estaria morta. Faltou o que para eu morrer? Tenho uma filha de dois anos para criar, estou desempregada e agora com essas dores vai ser mais difícil ainda conseguir emprego”, lamenta a jovem.

“Os organizadores do evento disseram que iam prestar toda a assistência e que iam entrar em contato comigo hoje (ontem), mas até agora nada”, reclama.


Amigo de Tatiane que está na parada gay, Ubiraci confirma que seis pessoas caíram do trio

 
Tatiane recebeu alta de madrugada

Tatiane foi levada ao Hospital Geral do Estado (HGE) e teve alta médica por volta da 1h da madrugada de ontem. Sem dinheiro, sentindo fortes dores e com imensas dificuldades até para ficar em pé, Tatiane contou com a ajuda de um amigo, que pagou o táxi de volta para casa.

“Os organizadores disseram que iam dar assistência a ela e até agora ninguém ligou”, cobrou Ubiraci Damasceno, 35, amigo de Tatiane, que também estava na festa. Lucas Souza, 16, outro amigo dela, opina que se a grade de proteção não estivesse quebrada, dificilmente os fios a teriam derrubado.

 

Não teve queda? Produtores têm outra versão

O organizador da Parada Gay da Ribeira, Fábio Santana dos Santos, insistiu em negar a queda de pessoas de cima do trio. “O fio prendeu e derrubou a gaiola (grade de proteção, também chamada de guarda-corpo) que caiu em cima de três pessoas que estavam no chão.

Provavelmente, por causa de uma desatenção do operador que segura o fio”, contou ele. Fábio garantiu ter todos os documentos em mãos com autorização dos órgãos públicos para a realização do evento. A Transalvador, Sucom e a Sesp (todos órgãos da prefeitura) confirmaram a liberação.

 

Sem vistoria: Os erros da produção

O trio não passou pela vistoria do Detran. Em nota, o órgão informou que  a organização do evento deveria ter pedido a inspeção, via ofício, “visto que a última vistoria, com validade de 30 dias, feita nesses veículos, foi em fevereiro, por conta do Carnaval”. A vistoria do Detran observa o sistema elétrico, mecânico, estrutural, de freios e contra incêndio.

A Defesa Civil  também não foi comunicada sobre a Parada. A delegada titular do Bonfim, Vânia Matos, disse que só poderá solicitar a perícia técnica para apurar as causas do acidente se houver o registro de queixa na delegacia, o que ainda não ocorreu.