Para colunista, maior tarefa de Humala será conter 'mexicanização' do país
BUENOS AIRES - Desde sua vitória no segundo turno das eleições presidenciais, a popularidade de Ollanta Humala recuou de 70% para 41% - culpa, em grande parte, de um escândalo de corrupção envolvendo um de seus irmãos. Mas, para Mirko Lauer, colunista do jornal "La República", os principais obstáculos do novo governante do Peru serão outros: combate ao narcotráfico, contrabando, crime organizado e demandas de movimentos indígenas e ecologistas.
O GLOBO: Nas últimas semanas, a popularidade de Humala despencou. Seu primeiro desafio será recuperar parte do apoio perdido?

MIRKO LAUER: Não. Entendo que um jornalista brasileiro se preocupe por esses números, mas no caso da política peruana a popularidade de um presidente é pouco importante. Toledo governou com 10% de aprovação e o mundo não acabou. Alan García (que está encerrando seus cinco anos de mandato) também teve entre 20% e 30% e permaneceu. Humala vai assumir agora e ainda é cedo para saber qual será sua evolução. Era mais fácil falar sobre Humala candidato. O Humala presidente ainda nem começou. Mas a queda em sua popularidade não é motivo de preocupação.

O GLOBO: Como o senhor avalia o gabinete do novo presidente?

LAUER: É uma espécie de clone do gabinete dos presidentes brasileiros Lula e Dilma Rousseff. A direita controla a economia e promete produzir dinheiro que o governo espera poder usar em programas sociais. Os ministros da área econômica são empresários, homens claramente de direita. Vemos um modelo inspirado no governo Lula.

O GLOBO: A assessoria do PT continua atuando em Lima.

LAUER: Sim, claro, os homens do PT continuam assessorando o novo presidente. Por informações que temos aqui em Lima, Luis Favre está instalado no Peru e parece que tem atividade permanente no país.

O GLOBO: Qual será, então, o principal desafio do novo governo?

LAUER: Não podemos falar numa única meta. Mas eu diria que alguns dos principais problemas que Humala enfrentará nos primeiros meses serão os protestos sociais, o crime organizado, o narcotráfico, a crescente atividade mineradora informal e o contrabando. Problemas que, pouco a pouco, estão "mexicanizando" o Peru.

O GLOBO: De que setores surgem esses protestos sociais?

LAUER: O Peru não tem máfias sindicais e novos pobres, como a Argentina, por exemplo. Aqui temos protestos organizados por grupos ecologistas, indígenas, ou produtores que pedem aumento dos preços de seus produtos. Muitos grupos estão crescendo e operam aliados com organizações internacionais dedicadas a promover a ecologia. Suas manifestações são cada vez mais frequentes e eficientes. García viveu momentos de muita tensão, muitos protestos terminaram com policiais mortos.