Africanos que vivem no Rio mostram a sua arte em exposição sobre refugiados
Os africanos José Tambo e Fabricio Dom chegaram ao Rio há alguns anos, por caminhos diferentes, mas acabaram desenhando destinos parecidos, graças às artes plásticas.
RIO - Donos de traços diferenciados, eles estão entre os cinco artistas refugidos que vão exibir suas telas na mostra "Arte e refúgio no Brasil", em Brasília, entre 10 e 30 de outubro. A exposição faz parte do calendário do Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados (Acnur), que este ano comemora o 60 aniversário da Convenção sobre o Estatuto do Refugiado, o cinquentenário da Convenção sobre Redução de Apatridia e os 150 anos de nascimento do norueguês Fridtjof Nansen, primeiro Alto Comissário para Refugiados da Liga das Nações e Prêmio Nobel da Paz.

No Rio há 22 anos, o angolano Tambo vê na exposição a chance de mostrar aos refugidos que é possível mudar os contornos de uma história. Filho de produtores rurais da província de Uige, na década de 70 ele viu a família enfrentar dificuldades devido a conflitos regionais. Os pais decidiram mandá-lo para a capital Luanda, onde cursou três anos do Liceu de Artes, até ser convocado pelo exército para lutar contra os rebeldes.

Artistas mostram suas obras em galerias e na internet

Como já era um artista promissor, foi liberado e expôs em países da África, na Rússia e em Cuba. Em 1989, veio para o Brasil como refugiado. Mas até suas telas ganharem o colorido que exibem atualmente, Tambo enfrentou a falta de dinheiro e, para sobreviver, foi pedreiro, caseiro e vigia:

- Comecei do zero, pintava nas horas vagas. A arte ajudou a me integrar. Hoje é um privilégio mostrar um pouco da cultura, das lendas, da religião, do povo da Angola nas minhas telas - diz Tambo, de 48 anos, que pinta quadros figurativos com tendência abstrata e, em Brasília, vai apresentar duas telas, retratando lavadeiras africanas e refugiados.

As telas de Tambo, que tem clientes em vários estados brasileiros, estão na Mib Galeria de Arte, em Copacabana. Fabrico expõe suas telas na Gávea e também na internet ( domcriarte.blogspot.com). Há oito anos no Brasil, ele saiu de Johannesburgo em busca de informações de parentes no Brasil e acabou ficando:

- Aos 11 anos, conheci garotos de rua que pintavam muros. Dali fui para a Downtown Wood, uma escola para meninos carentes, onde aprendi teatro, artes plásticas. Em 1998 decidi que seria artista, mas reconheço que é difícil ganhar a vida só com as telas - diz Fabricio, de 26 anos, que também é estilista e modelo.

Adepto de vários estilos, como cubismo, abstrato, realismo e surrealismo, Fabricio também faz retratos e paisagens. Na exposição vai mostrar o quadro cubista "Acolhimento", sobre a chegada de refugiados ao Brasil, e "Emigração", uma tela realista que mostra o povo fugindo da guerra.

A mostra ficará no Átrio dos Vitrais da Caixa Econômica.