Famosos detonam presença de ‘Mama’
A sister Fabiana está sendo duramente criticada nas redes sociais pela sua postura
Pelas redes sociais, muitos internautas e alguns artistas estão demonstrando grande insatisfação com a presença de Fabiana na reta final do Big Brother Brasil 12. 
A loira, que era “unha e carne” com Kelly –  eliminada na noite de anteontem –, mostrou que não era tão amiga como se dizia. Após uma briga feia entre as duas na última quinta-feira,   Fabiana foi muito grosseira com Kelly, e sua atitude fez com que a insatisfação da galera aumentasse ainda mais.

Até a cantora Preta Gil usou seu Twitter para declarar  seu descontentamento com a garota-propaganda. “Gente, a Fabiana é muito falsa mesmo. O que ela fez hoje com a Kelly dá até raiva, tô vendo aqui a cena podre”, escreveu.

Nem o autor Aguinaldo Silva poupou comentários na rede: "Ai, Fabiana, deita na BR!", debochou ele, depois da loira se oferecer para ir ao paredão ao invés de indicar alguém. Fabiana é a primeira a se garantir na final do reality.