Gêmeo morto seria pai no fim do ano
Leonardo e a mulher Naiara já haviam começado a montar o enxoval do bebê
O corpo de  José Leonardo da Silva, 22 anos,  foi enterrado, na tarde de ontem, na cidade de Ibimirim, no Estado de Pernambuco, onde ele e o irmão gêmeo, José Leandro da Silva, 22, nasceram e os pais deles residem, segundo familiares.
“A gente fica sem querer acreditar. Como é que acontece uma coisa dessa com um menino trabalhador? Ele trabalhava de dia e de noite para arcar com as responsabilidades. A vida desses meninos era do trabalho para casa”, afirmou a avó da mulher de Leonardo, a pensionista Francisca Maria Neto, 67. Segundo ela, Leonardo estava feliz com a gravidez da mulher, Naiara Gomes Neto, 15, que está no terceiro mês de gestação. Ele  planejava comprar um terreno para construir uma casa e morar com a família. Outro desejo  era levar a mulher e a sogra para conhecerem a terra natal dele, até o final do ano.
“Eu tenho 67 anos e nunca aconteceu uma coisa dessa na minha família. Nunca precisei ir à delegacia. Morte nenhuma é boa, mas essa é pior. Está sendo muito difícil para todo mundo passar por isso. Minha neta precisou ser hospitalizada”, completou dona Francisca.
Naiara e Leonardo estavam juntos há quase dois anos. Ela, os irmãos dele -  Leninha e Leandro - e outros familiares, também foram para Pernambuco participar do enterro.
“Minha vida acabou”
José Leandro da Silva sobreviveu às agressões do bando, mas sofreu vários ferimentos, principalmente no rosto. Familiares e amigos contam que ele e Leonardo eram muito unidos e faziam questão até de usar roupas iguais. “Ele chorava muito e dizia que a vida dele, aqui em Camaçari, acabou.
Tudo que ele ia fazer era com o irmão. Sempre conversavam um com o outro sobre os planos”, disse a vendedora Siméia Maria Neto, 26, tia da mulher de Leonardo. “Os meninos não eram (gays). Mas, se fossem, não tinha nada a ver fazer o que fizeram”, diz Francisca. Ela salienta que a tragédia poderia ter sido maior, caso a neta Naiara não desistisse de ir à festa. Leandro chegou a dizer que Leonardo era seu irmão, mas a revelação não conteve os agressores.