Noruega pode elevar para 30 anos pena máxima para terrorismo
OSLO - Embora o primeiro-ministro Jens Stoltenberg garanta que o banho de sangue da última sexta-feira não vai alterar a tradicional atitude tolerante da Noruega, desafiada, a Justiça do país escandinavo - cujas punições são voltadas à reabilitação - pode ser o primeiro alvo de mudanças após o massacre. O Parlamento já discute, inclusive, elevar a pena máxima para o crime de terrorismo a 30 anos de cárcere.
O sistema judiciário norueguês é considerado um dos mais progressistas da Europa, e as estatísticas sugerem que os esforços pela regeneração de criminosos dão resultados: apenas 20% dos presos reincidem, contra 50% registrados no Reino Unido. Mesmo assim, chocados, muitos noruegueses pedem que Anders Behring Breivik passe o resto da vida na cadeia. O próprio administrador da penitenciária Ila, onde está detido, se mostrou reticente quanto às chances de recuperá-lo.

VIDAS INTERROMPIDAS: Conheça algumas das vítimas dos ataques

SUSTO: Mala suspeita faz polícia esvaziar estação de trem em Oslo

FOTOS: Capital norueguesa tenta se reconstruir

RECUPERAÇÃO: Tempo é chave para lidar com trauma, dizem especialistas

ESPERANÇA: Líderes muçulmanos esperam que relações melhorem após atentados

ANTES DO ATAQUE: Breivik enviou email para 250 britânicos 

SAIBA MAIS: O processo que Breivik enfrentará na Justiça norueguesa

- Essa tarefa vai ser um desafio profissional. Vamos precisar cuidar dele de uma maneira muito humana - afirmou Knut Bjarkeid ao jornal "Verdens Gang".

Os temores de que ex-detentos voltem às ruas - e ao crime - atormentam noruegueses. Em 2004, um enfermeiro condenado pela morte de 22 idosos foi solto após cumprir 12 anos de uma sentença de 21. Atualmente desaparecido, provavelmente usando outra identidade, sequer a imprensa tentou localizá-lo.

A pena máxima de prisão na Noruega é de 21 anos de reclusão, podendo se estender a 30 em casos de terrorismo grave - acusação que pesa contra Breivik. Mas, mesmo diante de uma mudança rápida nas regras, o processo contra ele não seria alterado, uma vez que os crimes foram cometidos na atual legislação. Ou seja, o atirador de 32 anos ganharia sua liberdade aos 62.

- A reabilitação é central na Noruega. Muitos investimentos são feitos para isso. A ideia é que a pessoa saia da cadeia e possa ter uma vida livre do crime. Há auxílio para encontrar acomodação, ajuda financeira e educação. Quase a metade da população carcerária tem a chance de algum tipo de curso - explicou Hedda Giertsen, professor de Criminologia da Universidade de Oslo.

Os crimes hediondos podem ser punidos com a pena máxima, de 21 anos, ou 30 em caso de terrorismo. Os tribunais também podem acatar o que chamam de "prisão preventiva" - permitindo que uma determinada sentença seja revista a cada cinco anos se o condenado for considerado uma ameaça à sociedade. O recurso permitiria, em tese, uma prisão perpétua, mas nunca foi usado.