Êêê paixão! Pablo arrocha sem cordas
Pablo fará seu desfile em companhia de outros cantores como Nira Guerreira e Nelsinho
Pablo do Arrocha está com tudo nesse carnaval. No sábado, puxará o bloco Arrocha Mutantes, no circuito Osmar (Avenida), e na terça-feira puxará, pela primeira vez, um trio sem cordas.

O desfile também ocorrerá no circuito Osmar, como afirmou o presidente do Conselho Municipal do Carnaval (ComCar), Fernando Boulhosa.

A voz romântica de Pablo já fez parte de ensaios quentíssimos, como o do Parangolé, e agora vai marcar presença no próximo  ensaio do Psirico, onde além de dar uma canja irá participar do DVD do grupo.

O último ensaio do Olodum também promete contar com o arrocheiro, fazendo uma total mistura de ritmos. No sábado de Carnaval, Pablo fará seu desfile em companhia de outros sucessos do romantismo como Nira Guerreira e Nelsinho do Arrocha.

Com uma bagagem de nove CDs e três DVDs, não é a primeira vez que Pablo desfila no carnaval. De acordo com ele, quando saiu pela primeira vez, em 2004, foi uma emoção muito grande e inexplicável, principalmente porque estava acostumado a fazer palco. “Este ano será um carnaval muito especial. Estamos preparando um cenário muito bacana. O público pode esperar um grande espetáculo”, garantiu Pablo.

 

 

De Candeias para o Brasil

O jovem de 26 anos, que poucos conhecem por Agenor Apolinário dos Santos Neto, sonhava em ser cantor desde os 6 anos, quando acompanhava o pai nas canções.

Vindo de uma família humilde, o garoto fazia pequenos serviços, como vender picolé ou frutas, para ajudar no orçamento da família.

Nascido no município de Candeias, a 46 km da capital, Pablo viu a vida mudar quando, aos 15 anos, recebeu um convite para assumir os vocais do grupo Asas Livres, que virou fenômeno na época.

Conhecido como pai do Arrocha, o cantor atualmente segue carreira solo e é sucesso no País.