UE dá mais US$ 40 milhões a vítimas da seca e fome na África
BRUXELAS - O comitê executivo da União Europeia vai aumentar o financiamento para vítimas da seca e da fome no Chifre da África, disse a chefe de crise da UE nesta quarta-feira após visitar o Quênia e a Somália.

Kristalina Georgieva afirmou que a Comissão Europeia vai imediatamente liberar outros US$ 40 milhões, além dos cerca de US$ 100 milhões que já deu à região este ano. Governos da UE já fizeram mais doações.

A ONU declarou estado de fome em duas regiões da Somália e disse que pode se propagar mais.

Anos de conflito no sul da Somália exacerbaram a situação de emergência, impedindo que agências de auxílio ajudassem as comunidades.

Quase 135 mil somalis deixaram o país desde janeiro, principalmente para os vizinhos Quênia e Etiópia.

- Esta crise sem precedentes no Chifre da África pede uma resposta sem precedentes - disse Georgieva após visitar o campo de Dadaab, no Quênia, que abriga 400 mil pessoas.

ONU envia 10 toneladas de comida à Somália

O Programa Mundial de Alimentos, da ONU, diz que precisa de US$ 360 milhões em fundos urgentes.

Nesta terça-feira, partiu do Quênia para a Somália um avião com 10 toneladas de ajuda alimentícia para crianças. Segundo o Programa Mundial de Alimentos, o voo é a apenas o primeiro de vários que devem partir nas próximas semanas.

O carregamento é de manteiga de amendoim e, segundo a ONU, servirá para 3.500 crianças durante um mês.