Policial leva bala na cara em assalto
Larissa de Assis Santos retornava ao trabalho quando foi abordada por dois bandidões
A aspirante a oficial da Polícia Militar, Larissa de Assis Santos, 32 anos, havia acabado de lanchar e se preparava para  voltar ao serviço no 18º Batalhão (Centro Histórico), quando foi  baleada no rosto por um  dos dois homens que chegaram em uma moto, segundo a polícia. O crime ocorreu  pouco antes da 1 hora da manhã, nas proximidades do Hospital Martagão Gesteira, no Tororó, onde o namorado dela mora.

Os homens tentaram roubar o veículo  de Larissa, um GM Celta, mas  atiraram quando perceberam que ela estava com a farda da polícia, conforme a assessoria da PM. Uma testemunha contou que Larissa conversava com o namorado, quando os homens chegaram. “Não falou nada. Só fez o disparo e foi embora”, disse. Ela foi levada para o Hospital Geral do Estado (HGE), de onde teve  alta  à tarde.

Nenhum familiar foi encontrado pela reportagem na casa da aspirante nem da do namorado dela.  O comandante do 18º Batalhão, major Arnaldo, disse que Larissa está no comando há seis anos e “é uma excelente profissional”.

 

Sem suspeitos

Os bandidos fugiram e, até o início da noite de ontem, nenhum suspeito havia sido detido. “Várias guarnições estão fazendo buscas, mas ainda não temos pistas. Estamos analisando imagens das câmeras de segurança de condomínios e empresas próximas, a fim de tentar identificá-los”, informou o major Arnaldo.

O caso está sendo investigado pela 1ª DT (Barris).  Vizinhos acreditam que o crime pode ter sido uma resposta de um ladrão que Larissa conduziu à delegacia. O bandido foi detido quando tentava roubar uma senhora, há um mês aproximadamente.