Pivetes de Mão caem com Rondesp
Os menores foram ouvidos e serão transferidos para a Casa do Menor Infrator
Um dos integrantes do bando do traficante Wellington Nunes de Castro (o Mão), suspeito de assassinar a dançarina Kelly Sales Silva, 23, a Kelly Cyclone, no dia 18 deste mês, foi morto ontem durante operação de rotina das Rondas Especiais (Rondesp) na Favela Boca do Vulcão, entre as localidades de Lagos dos Patos e Chafariz, em Lauro de Freitas.

Durante a ação, dois adolescentes que também fazem parte do bando de Mão e trocaram tiros com os PMs  foram apreendidos. Ao todo, seis homens trocaram tiros com os policiais.

Edmílson Santos das Neves, 18, o Quinho, foi baleado durante a troca de tiros, e foi levado  ao Hospital Menandro de Farias, onde morreu. Quando foi pego, Quinho portava um revólver calibre 38 com munições, dois cartuchos intactos e três estourados, segundo a polícia. Ele tinha passagem por tráfico de drogas e porte ilegal de armas.

Os jovens L.B.S, 17, e L.S.S, 17, portavam 28 trouxinhas de maconha. Na 23ª DT (Lauro de Freitas),  L.B.S admitiu que trabalhava para Mão como “guarita” (que faz a segurança). Ele tem passagem por tráfico e roubo de veículos. Já   L.S.S. é o braço-direito de Mão, segundo dados da 23ª DT, e  tem passagens por tráfico, roubo de veículos e homicídio. “Há anos não trabalho para ele (Mão). Comprava apenas lanche quando me pediam”, negou o menor.

 

Polícia está ligada no movimento

“Estamos seguindo algumas linhas de investigação, mas não descartamos nenhuma possibilidade”, afirmou o delegado titular da 23ª DT (Lauro de Freitas), Joelson dos Santos Reis. Ontem, Reis convocou três pessoas para prestar depoimento sobre o caso Kelly Cyclone, mas apenas duas compareceram à unidade policial. “São pessoas que foram citadas em outros depoimentos e que pediram sigilo sobre suas identidades. Estamos tentando confirmar as informações”.

Além de Mão, Carlos Gustavo Cohen de Alencar Braga, 26, conhecido como Gustavinho, é outro suspeito de ter assassinado a Patroa do Pó. Gustavinho foi apontado por familiares e amigos que relataram que ele não aceitava o fim do relacionamento com a dançarina. Em depoimento à polícia, Gustavinho negou que tenha se relacionado amorosamente com Kelly Cyclone e disse que a conheceu 15 dias antes de ela ser morta.