Humoristas invadem funeral de Amy
Eles usaram até um quipá na cabeça, para mostrar que eram judeus
Os impostores, inclusive, deram uma entrevista em inglês a uma emissora de TV alemã falando da morte da cantora; chegaram a chorar. Confira!

 

Dois brasileiros chamaram a atenção no funeral da cantora Amy Winehouse, na tarde de ontem na Inglaterra.  Fingindo muita tristeza e choro, Daniel Zukerman, o Impostor do programa Pânico na TV (RedeTV!),  foi flagrado se passando por familiar da cantora durante cerimônia de adeus. Ele estava abraçado a André Machado, editor do programa.

Como Impostor, Zukerman já se infiltrou em diversos eventos fechados e importantes pelo mundo.  Em 2009, ele conseguiu entrar no velório de Michael Jackson sem ter convite.
Eles enganaram tão bem que convenceram até os jornalistas. A rede  internacional de notícias CNN identificou os dois como “assessores” de Amy.

A brincadeira  levou a agência de notícias Reuters a emitir uma nota de desculpas ao público, depois de dizer que eles eram amigos da cantora.

Amy Winehouse morreu em seu apartamento em Londres no sábado, aos 27 anos. O corpo foi cremado e parte das cinzas serão misturadas às da avó. A outra vai ser levada para Santa Lúcia, no Caribe, local onde ela se internou, em 2008,  para tentar se livrar das drogas.