Você decide o final desta peça
Um beijo entre dois homens está causando reações entusiasmadas do público no Gamboa
Um beijo entre dois homens está causando reações entusiasmadas do público que lota o Teatro Gamboa, em Aflitos, para assistir à peça “Entre Nós – Uma Comédia Sobre Diversidade”.

Mas a demonstração de amor acontece só no final do espetáculo, pois, antes, vários dilemas envolvendo o universo gay são discutidos com a plateia, que interage com os atores Igor Epifânio e Anderson Dy Souza.

A cena do beijo precisa da aprovação do público para acontecer. Para João Sanches, que assina o texto e a direção, a intenção é mostrar “uma história de amor recheada de conflitos para que o público se identifique e torça pelo final feliz”.

As últimas apresentações acontecem hoje, amanhã e domingo. Depois, a peça será apresentada em escolas públicas de Salvador.

A escola que tiver interesse pode ligar para 8813-7623