Pai de santo assassinado sofria ameaças
O pai de santo Marques de Jesus Santos, 28 anos, foi assassinado dentro de casa
O pai de santo Marques de Jesus Santos, 28 anos, foi assassinado dentro de casa, na noite da última quarta-feira, na cidade de Eunápolis (a 671 km de Salvador).

Um irmão da vítima contou que ele vinha sendo ameaçado de morte, mas não sabe o motivo. Um amigo e uma cunhada de  Marques, que também moram na casa, conseguiram fugir pelos fundos.

Eles contaram à polícia que Marques, que já estava dormindo, se assustou com o barulho e ainda se escondeu embaixo da cama (foto), mas os bandidos puxaram o colchão e o executaram com um tiro na cabeça. A casa ficou toda revirada.

Os assassinos quebraram várias imagens de santo que estavam num altar.