BBB não sabe a gata que perdeu
Ela gosta de ser dominada na cama
A Garota do Pontal ficou famosa por espalhar outdoors pelo Rio de Janeiro, nos quais aparecia usando lingerie e saltos. O objetivo era chamar atenção e entrar para o BBB 15. Não conseguiu, mas foi convidada a fazer um ensaio sensual para o site Paparazzo. Aos 32 anos, diz que tem curvas de 26, e gosta de se exibir na hora do sexo. Isso me excita, o proibido me seduz. Ja transei em boate, em carro, na rua. A possibilidade de transgredir gera uma emoção, um tesão diferente. A Garota do Pontal adora homens dominadores. Já sou dominadora na vida. Na cama, quero alguém que me domine. Adoro a posição de quatro por causa dessa submissão.