Márcio Victor quer o fim do preconceito
Projeto já dura cinco anos e volta com força em julho de 2012
Há cinco anos, Márcio Victor participou do programa global “Som Brasil” ao lado de Lulu Santos. Juntos, eles cantaram os clássicos “Sincero”, “Assim Caminha a Humanidade” e “Aviso aos Navegantes”. A partir dessa experiência, surgiu o Psi Experimental, projeto destinado a um público diferente do original, mas que não deixa para trás as raízes do pagodão que agita o povo do gueto. “Damos uma nova roupagem aos sons da MPB. Temos influência do candomblé, maracatu, capoeira, samba, mas não esquecemos o pagode, não”, conta o cantor.
O público é ‘selecionado’ pela grana mesmo. Os ingressos de um show do Psi Experimental custam entre R$ 100 e R$ 150. “O objetivo é atingir outro público. Aquele que não vai aos nossos shows, mas quer curtir o som do Psirico”, afirma Márcio.
O projeto já é sucesso na Europa e tem novidades. “Gravamos um CD promocional e usamos instrumentos  eruditos, como o violoncelo, violino e piano”, conta o vocalista, que espera influenciar outras bandas de pagode. “O projeto é uma resposta para os que julgam mal ou discriminam o pagode”, revela o cantor.
Se jogue nessa onda
Márcio Victor fará shows com o Psi Experimental em Minas Gerais, Espírito Santo e nas cidades baianas de Vitória da Conquista e Salvador.
Na capital, os shows acontecem na segunda semana de julho, no Padaria Bar e no Lolita. Como os ingressos são caros (R$ 100 a R$ 150), Márcio se preocupa em colocar, pelo menos, uma caixa de som externa para a galera de fora curtir.