Tem muita culhuda por aí...
Hoje Salvador completa 463 anos e o MASSA! presenteia os leitores com dados curiosos
Você sabia que as Cajazeiras são oito, e não 11? Qual o bairro mais negro de Salvador? Quem apostou na Liberdade perdeu feio!  Você gosta de passar uma tarde em Itapuã, como recomendava o Poetinha Vinicius de Moraes?

Pois  é, muitas “verdades absolutas” sobre Salvador não passam de lendas urbanas. Confira aqui alguns mitos que o mais recente Censo do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, em 2010, faz cair por terra.

 

Itapuã está bem longe da poesia

É grande o abandono do bairro escolhido como um dos sete pontos mágicos de Salvador em 2009. Com ocupação e comércio desordenados, não há obras de infraestrutura nem trabalho de preservação das belezas naturais do local.

 

Brotas, o mais populoso da cidade

Hoje, são 70.158 habitantes. Os limites do bairro iam até Itapuã, o segundo mais populoso, com 66.961 moradores. Brotas abriga diferentes classes sociais –  é possível encontrar mansões em condomínios de luxo e casebres inacabados.

 

Pernambués é o mais negro

Este é o bairro com o maior número de moradores que se declararam negros ou pardos: 53.580 pessoas, 2,52% de toda a população negra da cidade. Vovô, do Ilê, desconfia dos números do IBGE: “Só se a população (da Liberdade) voltou a se ver como morena” .

 

Caja City não é uma cidade

A região tem 147.155 habitantes, segundo o Censo, e não 800 mil, como diz a lenda. Se excluídos moradores de Boca da Mata, das quatro Fazendas Grandes e de Águas Claras, a população das oito Cajazeiras é de 60 mil, a 5ª maior da capital.