PMs presos com R$ 13 mil do mensalão do tráfico em UPP fazem a guarda do Quartel-General
Apontados num inquérito policial-militar (IPM) como integrantes de um esquema de corrupção conhecido como mensalão do tráfico
RIO - Na UPP dos morros da Coroa, do Fallet e do Fogueteiro, em Santa Teresa, um sargento e dois cabos, que atuavam na unidade pacificadora, foram transferidos para o Quartel-General da PM. No dia 6 de agosto passado, os três foram presos em flagrante com R$ 13.400 num carro estacionado em frente ao Batalhão de Choque.

O dinheiro, segundo as investigações, seria parte da propina paga por traficantes das comunidades do Fallet e do Fogueteiro para que PMs da UPP não reprimissem a venda de drogas nas comunidades. No IPM, o sargento Rinaldo do Desterro Santos é apontado como o principal articulador do esquema, que pagaria propina ao comandante e ao subcomandante da UPP, afastados durante a investigação.

Apesar dos indícios contra os três PMs, o sargento e os soldados Alexandre Pinela e Gilmar Macário, flagrados com o dinheiro, foram lotados no QG, onde fazem serviço de sentinela. O advogado do sargento, Marcos César da Silva, nega o envolvimento de Rinaldo no esquema de corrupção e confirma que ele e os dois soldados estão lotados no comando da corporação, aguardando o desfecho do processo na Auditoria Militar.

O caso dos três PMs não é isolado. Na terça-feira, O GLOBO revelou que o sargento Antônio Carlos Nascimento Ribeiro - citado em dois autos de resistência (mortes de civis em confronto com a polícia) investigados a pedido da juíza Patrícia Acioli - também havia sido transferido ao QG da PM, onde atua como motorista no gabinete do comandante-geral da corporação, coronel Mário Sérgio Duarte. Procurada pelo GLOBO, a PM não se pronunciou sobre as transferências dos policiais investigados para o QG.