Ketchup inspira grupos de pagode
Os rapazes do Primod’art compuseram a música há 2 dias
Depois de virar notícia no Brasil e no mundo, a dona de casa Erenildes Aguiar de Araújo, 32, conhecida como Lupita e recentemente como Mulher-Ketchup, virou inspiração musical. Em Pindobaçu (a 398 km de Salvador) - onde ela forjou a própria morte com um pistoleiro para enganar a suposta mandante do crime -, artistas não perderam tempo e musicaram a farsa.

A primeira canção composta foi  “Lupita Ketchup”, de autoria de Noel Júnior e Júnior Suingueira,  há cerca de um mês, quando o fato era conhecido apenas dos moradores da cidade. Os músicos tinham carreiras independentes mas, como o público aceitou bem o pagode , eles formaram a banda Bonde do Catchupi.

A outra música se chama “Mulher-Ketchup”  e foi  criada por João Marcos Tavares e Jadson Cardoso da Silva, integrantes da banda Primod’art. Composta  há dois dias, o hit já caiu nas graças do público.  “Fizemos shows em  Serra da Carnaíba e Igara e a galera aprovou”, diz o vocalista Jadson.

 

Celebridade: Lupita está famosa

A reportagem do MASSA! tentou falar com Lupita sobre as músicas, mas ela disse que não poderia atender. “No momento, estou muito ocupada. Não estou disponível. Ligue amanhã”, disse ao telefone. Ela está em Salvador desde ontem para participar do programa “Que Venha o Povo” (TV Aratu). Ontem à tarde,  ela saiu para fazer compras com a produção do programa.

Lupita Ketchup
Compositores: Noel Júnior e Júnior Suingueira (Banda: Bonde do Catchupi)

Esse é o novo trote

Por favor não se assuste

Vou contar a nossa história da Lupita Ketchup

Se espalhou para o Brasil, para todo mundo ver

Se passando como morta para o dinheiro obter


Refrão (2x)

Lupita Ketchup (3x)

Por favor não se assuste


Vou fazendo meu pagode

Vou fazendo meu esquema

Vou vivendo a minha vida

Vou levando um dilema


Essa ideia é para você ver o valor de mil reais

A vida só ser humano, ela vale muito mais


Refrão (2x)

Lupita Ketchup (3x)

Por favor não se assuste
 
 
Mulher-Ketchup
Compositores: Jadson Cardoso da Silva e João Marcos Tavares (Banda: Primod’art)
 
Vou contar uma história que aconteceu

De uma mulher que a polícia prendeu

Mandaram matar essa mulher

Tirar uma foro e depois dá no pé

Mas o matador era seu amigo


E contou o pepino que estava envolvido

Disse que ia matar por rivalidade

Mas decidiu não fazer crueldade

Tiveram um plano, um plano legal


Foram os dois para o matagal

Ela de Ketchup se lambuzou

E uma faca entre o braço enfiou

Tiraram uma foto para a mandante olhar

E ela veio a acreditar


Mas ninguém esperava e ela ressuscitou

Pegou o dinheiro e beijou o matador

Agora ela é celebridade

A mais conhecida da cidade

Ela é imortal

É especial

Cuidado com ela e com o Ketchup


Refrão (4x)

Cuidado com ela e com o Ketchup

Chup, chup, chup, chup

É a Mulher-Ketchup