Em São Paulo, PV e PP devem se aliar à candidatura de Serra
SÃO PAULO - Depois do PSD do prefeito de São Paulo, Gilberto Kassab, o PV e o PP deverão ser os próximos partidos a serem anunciados como aliados do pré-candidato do PSDB à prefeitura paulistana, José Serra. Os tucanos trabalham com a previsão de formalizar os dois apoios ainda em abril.
Serra saiu das prévias partidárias, domingo passado, com as negociações com as duas siglas avançadas. No caso do PV, o principal articulador foi Kassab. O partido tem espaço na administração municipal. Serra também tem amigos no partido, como o ex-deputado Fernando Gabeira (PV), que, na eleição presidencial de 2010, cedeu palanque ao tucano no Rio, mesmo o PV tendo a ex-senadora Marina Silva como candidata.

Com o PP, a aproximação foi iniciada pelo governador Geraldo Alckmin. O deputado Paulo Maluf, presidente estadual do partido, comanda desde 2011 uma das maiores estatais do governo tucano, a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano.

Serra conversou com Maluf, por telefone, na semana que antecedeu às prévias. Eles combinaram um encontro quando o tucano já fosse oficialmente candidato. Dirigentes do partido dizem que um acordo é praticamente certo. A única exigência é que Serra faça oficialmente à direção do partido o pedido de apoio.

No PV, os tucanos aguardam o retorno do deputado e presidente nacional da legenda, José Luiz Penna, de uma viagem ao exterior para uma conversa mais conclusiva.

Aliados do pré-candidato avaliaram nesta quinta-feira que, se a entrada do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva na articulação de apoios para a candidatura de Fernando Haddad (PT) não produzir resultados imediatos, o anúncio das próximas alianças por Serra poderá aprofundar a crise petista. Haddad não formalizou nenhuma aliança até agora.

Com o DEM, aliado histórico, as negociações estão à espera de um desfecho em Salvador. Tanto PSDB quanto o democratas têm pré-candidatos na capital baiana. O DEM pressiona pelo apoio dos tucanos a seu candidato, o deputado ACM Neto, para chancelar a aliança com Serra.

Em São Paulo, o PSDB também corteja o apoio do PPS, PTB, PSB, PDT e PR.