Tenente-coronel assumiu seu 1º batalhão, em São Gonçalo, por indicação do comandante da PM
O Tenente-coronel é famoso por seus serviços operacionais
RIO - Ex-"caveira", como são conhecidos os integrantes do Batalhão de Operações Especiais (Bope), o tenente-coronel Cláudio Luiz Silva de Oliveira, de 46 anos, trabalhou na tropa de elite da Polícia Militar no setor de inteligência, conhecido como serviço reservado, no ano de 1995. Ao todo, são 26 anos na corporação, entrando como aspirante em 1987. Seu primeiro comando foi do 7 BPM (São Gonçalo), onde permaneceu de 15 de outubro do ano passado a 2 de setembro, logo depois do assassinato da juíza Patrícia Acioli. O oficial foi nomeado pelo comandante-geral da PM, Mário Sérgio Duarte, que na época disse que ele tinha como missão melhorar a produtividade do quartel e reduzir os índices de criminalidade da região, principalmente os das mortes em confronto.

Sua fama de ser um policial operacional, por conta da atuação que teve no Bope, fez com que o tenente-coronel Cláudio assumisse, por último, o comando do 22 BPM (Maré), numa das áreas conflagradas da cidade -- que inclui o Complexo da Maré e Manguinhos. Na véspera de sua prisão, na madrugada de ontem, o oficial ganhou destaque nas páginas dos jornais por ter pedido o fechamento da Unidade de Pronto Atendimento (UPA) da Maré. Informações do serviço de inteligência do batalhão davam conta da existência de bandidos com armamento perto do local.

Oficial estava no 9 BPM quando ocorreu chacina

O lado operacional do oficial também é lembrado quando ele era major do 9 BPM (Rocha Miranda), período em que ocorreu a chacina de Vigário Geral, em 29 de agosto de 1993, na qual 21 pessoas foram executadas. Na época, o crime foi atribuído a um grupo de extermínio formado por PMs daquele quartel, conhecido como "cavalos corredores".

Mesmo antes de assumir o comando do 7 BPM, o tenente-coronel já tinha passado por lá, mas não como comandante. Ele também esteve no 16 BPM (Olaria) e no 3 BPM (Méier). Neste último, o oficial atuou como subcomandante do coronel Marcus Alexandre Santos de Almeida - exonerado no início do ano por ter visitado o sargento da PM Marcos Vieira de Souza, o Falcon, no Batalhão de Choque da PM, suspeito de envolvimento com uma milícia.

Outro episódio emblemático ocorreu nesse batalhão em janeiro de 2008: um grupo de PMs foi flagrado furtando cerveja e outras bebidas de um caminhão de uma cervejaria, no Lins. Um dos acusados era o tenente Daniel dos Santos Benitez Lopes, acusado de ser um dos assassinos de Patrícia Acioli. Até carros da PM foram usados para o transporte da bebida. Benitez já era tenente nessa época e trabalhava como supervisor da equipe. Logo que assumiu o 7 BPM (São Gonçalo), o tenente-coronel Cláudio o convidou para integrar sua equipe como chefe do Grupamento de Apoio Tático (GAT), uma espécie de tropa de choque do quartel.

Perguntado se o tenente-coronel respondia a alguma sindicância na Corregedoria da PM, o secretário de Segurança Pública, José Mariano Beltrame, disse que não tinha essa informação. A PM também não informou a ficha do oficial.

Segundo uma fonte, em depoimento informal à Justiça, o PM preso que colaborou para elucidar o assassinato da juíza disse que o comandante tinha o apelido de Tudão, por exigir que os integrantes do GAT fossem cada vez mais operacionais.