Feirantes piram com obra lenta
Comerciantes compareceram à aula inaugural de curso de qualificação
Para qualificar mais de três mil comerciantes que atuam na Feira de São Joaquim, a  Secretaria Estadual de Turismo (Setur), em parceria com a Companhia de Desenvolvimento Urbano do Estado (Conder),  o Sebrae e a Faculdade de Nutrição da UFBA, vai desenvolver um curso gratuito com aulas práticas e teóricas.
Ontem, durante a aula inaugural, o secretário de turismo, Domingos Leoneli, apresentou parte da programação do curso, que começa no dia 9 de julho, e falou das melhorias físicas que a feira receberá com a reforma que já está em andamento. “Com a inovação,  a feira ganhará nova  freguesia, que são turistas, e as vendas aumentarão”, enfatizou o secretário. 
Porém, os feirantes demonstraram insatisfação com as autoridades. “Nossa preocupação é com a entrega das obras. Pelo cronograma que nos foi apresentado em janeiro, elas  deveriam ser concluídas seis meses depois, mas pelo andamento atual, não serão entregues no prazo”, revelou, indignado, Marcílio Costa, presidente do Sindicato dos Feirantes.
Segundo Marcílio, os feirantes pensavam que o deslocamento para o Galpão Água de Meninos seria um sucesso, mas cerca de 40% deles estão sendo prejudicados. “Quem está se dando bem são os vendedores de bebidas, porém os outros comerciantes estão vendendo pouco, pois faltam clientes no local, ao contrário da Feira em São Joaquim”, acrescentou o presidente.