'Obrigação de resgate é de todos', diz porta-voz de agência da ONU
ROMA - Laura Boldrini é porta-voz do Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados. No relatório do Conselho da Europa, a ONU é considerada corresponsável pela morte dos 63 migrantes. Laura, que há 20 anos trabalha em agências das Nações Unidas, acha que os culpados são outros.
O GLOBO: Quem são os culpados pelo massacre?

LAURA BOLDRINI: Para começar, as autoridades líbias, que não respeitaram o compromisso de socorrer os náufragos em suas águas territoriais. E também os centros que coordenam o socorro no mar na Itália e em Malta, que não lançaram uma operação de socorro; a Otan, que tinha navios nas redondezas e não fez nada; Itália e Espanha, que tinham navios sob o comando da Otan; e por fim dois barcos de pesca, que viram o barco dos migrantes e não socorreram ninguém.

O GLOBO:A ONU tem a consciência limpa?

BOLDRINI: A ONU não tinha condições de fazer nada. A obrigação de salvar náufragos tem que ser respeitada por todos, para que o Mar Mediterrâneo não se transforme numa "terra de ninguém" governada pela impunidade. A antiga tradição de socorro no mar fica comprometida se os países perdem tempo para discutir questões de competência.

O GLOBO: Acha que uma tragédia dessas pode acontecer de novo?

BOLDRINI: É incrível e inaceitável que em 2011 mais de 1.500 pessoas fugindo do conflito líbio tenham perdido a vida na tentativa de chegar à Europa atravessando o Mediterrâneo, um dos mares mais patrulhados do mundo. É preciso adotar novos sistemas de busca e de socorro. Nos primeiros três meses de 2012, 64 pessoas morreram no mar. A minha esperança é que tenham sido as últimas.