Ronaldinho faz três gols e Fla vence Santos por 5 a 4 em jogo histórico
RIO - O encontro da juventude de Neymar e a experiência de Ronaldinho Gaúcho terminou em uma partida histórica com grande atuação dos dois jogadores. O Santos esteve a maior parte do tempo na frente, com dois gols de Neymar e dois de Borges, mas foi Ronaldinho que saiu como o personagem da partida. Ele marcou três gols na vitória por 5 a 4, na Vila Belmiro, na noite desta quarta-feira, pela 12ª rodada do Campeonato Brasileiro.
Os primeiros minutos já mostraram como seria o jogo. Aos 5, Borges recebeu de Elano, invadiu a área com facilidade e chutou no canto esquerdo de Felipe para marcar. Aos 10, o Flamengo quase empatou com Ronaldinho Gaúcho. Ele fez bonita jogada, chutou no canto e Rafael espalmou para fora. Aos 17, o segundo gol do Santos. Neymar recebeu na área, chutou por cima de Felipe, que defendeu. Na sobra, Neymar deu passe de bicileta e Borges marcou.

O Flamengo também atacava. Em uma das jogadas de ataque, Luiz Antonio chutou pela direita e a bola cruzou a área. Sozinho, a alguns centímetros do gol vazio, Deivid conseguiu chutar para fora. Aos 26 Neymar não desperdiçou e fez um golaço. Ele recebeu de Borges, driblou Ronaldo Angelim com facilidade e chutou com categoria para marcar Santos 3 a 0.

O Flamengo continuou acreditando. Aos 29, Luiz Antonio cruzou pela direita, Rafael falhou e Ronaldinho só teve o trabalho de tocar para o gol vazio para dimunuir. Três minutos depois, Leonardo Moura cruzou pela direita e Thiago Neves subiu sem marcação e marcou de cabeça o segundo gol do Flamengo. O empate veio ainda no primeiro tempo, aos 44, Ronaldinho Gaúcho bateu cruzamento fechado, Deivid tocou de cabeça e marcou.

No segundo tempo, os dois principais nomes do jogo continuaram a brilhar. Aos 7, Neymar recebeu na área pelo lado esquerdo, avançou e tocou com categoria por cima do goleiro do Flamengo para marcar o quarto gol do Flamengo. Em grande partida, Ronaldinho usou usa experiência para empatar. Ele bateu falta rasteira, por baixo da barreira, e a bola foi no canto vazio do gol de Rafael. Aos 36, Ronaldinho recebeu de Thiago Neves em contra-ataque e chutou cruzado para marcar o gol da virada.