Pânico e desespero nas ruas do Rio
Cinco pessoas morreram e vinte e duas estão desaparecidas em desabamaento de prédios
Cinco corpos foram encontrados entre os escombros dos três prédios que desabaram na última quarta-feira no centro do Rio de Janeiro.

Segundo o IML (Instituto Médico Legal), foram reconhecidos os corpos de Cornélio Ribeiro Lopes, 73, que era porteiro de um dos edifícios,  Celso Renato Braga Cabral, 44, e de Moisés Moraes da Silva, catador de papel, identificado pela prima.

Testemunhas disseram que o expediente já estava encerrado na grande maioria das empresas em funcionamento nos edifícios quando ocorreu o desabamento.

Houve pânico, correria e desespero. "Parecia um terremoto. Primeiro caíram blocos de concreto do prédio. As pessoas começaram a correr. Depois caiu tudo de uma vez", revelou uma testemunha que se identificou apenas como Gilberto.

“Eu tive sorte, parecia o 11 de Setembro. Parecia que estavam jogando entulho de cima do telhado. Eu vi uma laje caindo e saí correndo. Se ficasse, ia cair em cima de mim”, relatou Vicente Cruz, entregador de água, que estava em um dos prédios.

As equipes da prefeitura e do Corpo de Bombeiros continuam tentando localizar 22 desaparecidos – segundo relatos de testemunhas e familiares das possíveis vítimas do acidente.

Máquinas retro-escavadeiras, cães farejadores e equipamentos hidráulicos ajudam os bombeiros na operação.  As causas do acidente ainda estão sendo apuradas, mas um dos edifícios passava por obras em alguns andares.

"Não sabemos a causa, mas o mais provável é que não houve explosão", afirmou Eduardo Paes, prefeito da cidade.

 

 

Obra não tinha autorização

As suspeitas de que uma obra irregular esteja ligada ao acidente  ganharam força na tarde de ontem.

Segundo funcionários e pessoas que frequentavam o edifício Liberdade, paredes e colunas foram removidas no terceiro andar do prédio. De acordo com o engenheiro civil Antônio Eulálio Pedrosa Araújo, consultor do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (Crea), a obra era ilegal, pois não tinha autorização do conselho.

Ele descartou a explosão de gás como causa do acidente e apontou outras hipóteses para a queda do prédio de 20 andares: o corte de uma viga, com ruptura brusca, a corrosão e infiltração da laje da cobertura ou o entulho de obra como sacos de cimentos, que provocou o excesso de peso e o rompimento da estrutura.