Primeiro trem chinês da SuperVia chega ao Rio; Estado encomendou 34 composições
O primeiro dos 34 trens chineses comprados pelo governo estadual para a SuperVia chegou na terça-feira ao Porto do Rio.
RIO - A previsão era que a composição fosse desembarcada até a noite. O lote todo custou cerca de US$ 188 milhões e foi encomendado à Changchun Railway Vehicles, de Changchun, a mesma montadora que está produzindo os 19 trens comprados pela concessionária Metrô Rio.

De acordo com o cronograma, todos os trens serão entregues até junho do próximo ano. A composição que chegou na terça-feira e ainda será testada antes de entrar em operação com passageiros nos ramais da SuperVia. Segundo o governo do estado, os testes operacionais com a composição chinesa já começam em 20 dias.

Vagões refrigerados e com bancos acolchoados

As demais composições vão ser embarcadas em lotes de três e quatro, com intervalos de cerca de um mês. Os trens terão capacidade para transportar até 1.300 passageiros. Ainda de acordo com o estado, os vagões contam com tecnologia de ponta e circuitos de tração e frenagem modernos. Como parte do acordo contratual, a empresa chinesa oferece garantia de assistência técnica de três anos, incluindo a manutenção e a troca de peças.

Os passageiros vão viajar em vagões refrigerados, com bancos acolchoados, bagageiros e TVs de LCD. Os vagões contarão com 54 assentos de fibra com tecido sintético e individualizados. Oito deles serão reservados a idosos, gestantes e portadores de deficiência. De acordo com a SuperVia, haverá quatro TVs que exibirão noticiário, mensagens de campanhas institucionais.

Nova licitação para compra de 60 trens ainda este ano

Cada vagão será equipado com seis bagageiros para mochilas, sacolas e outros objetos. Haverá som ambiente e a temperatura ficará em torno de 23 graus. Com isso, a frota da SuperVia passará a contar com 68 trens refrigerados. O sistema de segurança de cada composição contará com câmeras internas, que captarão imagens em ângulos de 360 graus.

Ainda este ano, a Secretaria estadual de Transportes vai abrir um novo processo de licitação para a compra de mais 60 composições para o sistema ferroviário do Grande Rio.