Mata Escura sofre sem transporte público
Rodoviários temem entrar no bairro por conta de ônibus queimados na última sexta
O clima de insegurança e temor que tomou conta do bairro da Mata Escura, desde a noite da última quinta-feira, ainda amedronta e preocupa motoristas e cobradores de ônibus que circulam na localidade. Embora o policiamento tenha sido reforçado e a comunidade volte aos poucos à rotina, eles se negam a seguir viagem até o final de linha e dizem temer represália por parte dos traficantes.
A morte de Marcos Antônio Santos Nunes, 34 anos, na noite de domingo, fortaleceu ainda mais a decisão dos rodoviários, que não entram na Mata Escura desde a sexta-feira, quando dois ônibus foram incendiados no bairro, após dois homens morrerem em confronto com a polícia, na noite de quinta-feira.
Segundo a Central de Comunicação de Polícias (Centel), Marcos era usuário de drogas e foi executado com seis tiros na rua Parque São Jorge rua Direta da Mata Escura, próximo ao supermercado Todo Dia.
Durante todo o dia de ontem, os rodoviários mantiveram a orientação do sindicato da categoria de fazerem horário no Conjunto Arvoredo, em Tancredo Neves. Os passageiros são deixados próximo ao Colégio 3º Milênio e têm que andar cerca de três quilômetros até a entrada do bairro.
Sem se identificar, um motorista informou que até os mototaxistas estão com medo de entrar no local. A determinação é permanecer aqui até segunda ordem. O final de linha só vai sair daqui [do Arvoredo], quando a Secretaria de Segurança Pública (SSP/BA) se posicionar, afirma Sérgio Silva, diretor do Sindicato dos Rodoviários, revelando que uma reunião está prevista para hoje pela manhã.
De acordo com o comandante da 48ª CIPM (Sussuarana), major José Luiz, a tranquilidade e a ordem no bairro já foi retomada e não há o que temer. A população está chateada com os rodoviários. Você pode ver, o comércio está aberto e as pessoas estão na rua. Policiamento não é problema, avaliou o major. Os ônibus que se dirigem para o Jardim Santo Inácio voltaram a rodar normalmente pela avenida Cardeal Avelar Brandão Vilela. A circulação também havia sido interrompida na sexta-feira.
Policiamento é insuficiente
Segundo Sérgio Silva, uma das reivindicações da categoria é a reativação da base policial que fica no final de linha do bairro. Tem um módulo lá, por que não reativam? Ele é segurança não só para os rodoviários, mas também para a comunidade, afirma o diretor. Silva disse ainda que o policiamento na área é insuficiente. De madrugada a polícia não aparece. Quando aparece, faz a ronda e vai embora, mas o trabalhador fica, revela ele, afirmando que desde o dia 6 de janeiro espera uma posição da SSP/BA. Mandamos um documento para eles e até hoje não obtivemos resposta, diz.
Volta à rotina
Em ronda pelas principais ruas do bairro, o MASSA! verificou que a população voltou a circular tranquilamente. Diferentemente da sexta-feira - quando as lojas, o posto de saúde, as igrejas e as escolas permaneceram fechadas -, hoje o clima era de segurança e confiança entre os moradores. Alguns só reclamaram da distância que tinham de percorrer para pegar o ônibus. Está ruim, temos que andar muito para pegar o transporte, reclamou uma moradora. O comércio está normal, a polícia está circulando por aí. Não sei porquê os ônibus não estão entrando. Sábado e domingo foram tranquilos, informou um motorista de 43 anos, morador da localidade. Estes dias foram ruins. Fechei porque não teve movimento. Vendo lanches, refrigerantes e sucos, os motoristas ficam aqui, revelou um comerciante que trabalha numa barraca no final de linha. Segundo ele, o prejuízo foi grande.
(Foto: Almiro Lopes)