Perseguição digna de filme de ação
Seis assaltantes tombam em confronto, dois são presos e quatro conseguem fugir
Uma operação com enredo de filme de ação. Foi assim a perseguição de 30 investigadores da Delegacia de Repressão a Furtos e Roubos (DRFR) e uma equipe da Coordenadoria de Operações Especiais (COE) a uma quadrilha com cerca de 11 homens, que assaltaram, na madrugada de ontem, a empresa de ônibus Barramar, no bairro de Pirajá. A perseguição começou quando os bandidos deixaram a empresa e fugiram em três carros e uma moto pela BR-324, sentido Salvador.

“Eles colocaram o corpo para fora do carro e começaram a atirar e nós revidamos. Eles deviam estar a uns 180 km/h”, conta o titular da DRFR, Marcos Cesar Silva. O delegado se refere ao Chevrolet Classic (NTJ 0716) que caiu de uma ribanceira com cerca de 15 metros e parou em um rio às margens da BR-324, próximo a Jaqueira do Carneiro. Dois bandidos que estavam dentro do carro morreram. Os corpos ficaram presos às ferragens. Muita gente se aglomerou no local para ver a retirada do veículo e o trânsito ficou congestionado na região.

Acostumado a trocar tiro com bandidos, o investigador da DRFR, Elivan Oliveira, diz que ficou mais tenso ao seguir o bando em alta velocidade. “A gente é treinado e mais preparado que eles. Fiquei mais preocupado com o risco de acidente de trânsito na hora da perseguição”, declara. O encalço aos ladrões teve mais um capítulo na localidade do Forno, no Engenho Velho da Federação. Lá, quatro homens morreram em confronto.

 

Funcionários na jogada: Conheciam bem o alvo

Leonardo da Silva Lima, 24 anos, o Guaricema, foi preso em uma casa no Engenho Velho da Federação, onde estavam R$ 7.200 dos R$ 70 mil roubados. Leonardo era cobrador da Barramar e foi demitido há três meses. Do Engenho Velho, a polícia foi com Leonardo até o bairro do Pero Vaz, onde mora Elisson Santos Santana, 20 anos.

Ele é funcionário da empresa e foi responsável por passar informações para o assalto. “Minha participação só foi falar o que se passava na empresa”, admitiu. Elisson estava trabalhando na hora do roubo e largou o serviço no início da manhã de ontem.

 

Pânico: Bando toca o terror na empresa

Cerca de seis bandidos vestidos com a farda da Barramar entraram na empresa e renderam os vigilantes por volta das 2h da madrugada de ontem. Segundo o gerente administrativo da empresa, Adriano Andrade, cerca de 200 funcionários trabalhavam no momento. “Os bandidos passaram por vários setores e renderam os funcionários. Eles não agrediram ninguém, mas ficaram botando terror dizendo que iam matar todo mundo e explodir a empresa”, conta.

A ação durou cerca de 40 minutos. O delegado Marcos Cesar diz que trata-se do mesmo grupo que roubou a empresa Praia Grande, há 23 dias. Os bandidos mortos ainda não foram identificados. Os outros quatro membros da quadrilha fugiram em um Polo de cor prata.