Estuprador vai apodrecer na cadeia
Pedro Damião é acusado de estuprar, torturar e matar garoto de seis anos
O promotor Davi Gallo vai solicitar a transferência do acusado Pedro Damião Cruz de Sena, 41 anos, para o presídio de segurança máxima na cidade de Serrinha (distante 173 Km de Salvador). Diante da elevada periculosidade dele, vou pedir a transferência para a unidade de segurança máxima, afirmou o promotor ontem à tarde, durante audiência de instrução na 2ª Vara do Tribunal do Juri, no Fórum Criminal de Salvador, em  Sussuarana.
Pedro é acusado de ter estuprado, torturado e assassinado o garoto Janderson dos Santos Mota, de 6 anos, em um imóvel alugado por ele na Rua Dílson Souza, em Pernambués. O corpo do menino foi descoberto por moradores no dia 18 de julho de 2014. As notícias que temos, pelo próprio laudo, é que ele teria arrancado os órgãos sexuais do menino com os dentes. E arrancou os olhos com os dedos. Foi muita perversidade, afirmou Gallo.
Os depoimentos de 12 testemunhas de acusação estavam previstos para ontem, entre eles o de um menino de 8 anos que teria sido abusado sexualmente e ameaçado por Pedro Damião, conforme relatos de moradores da Palestina. Os pais de Janderson também foram ouvidos ontem, mas foram logo embora porque não queriam ver o assassino do filho. Até as 18h, seis pessoas foram ouvidas durante a audiência. Conforme o promotor Davi Gallo, elas confirmaram todas as versões divulgadas pela polícia e pela imprensa na época do crime.