Dupla é sequestrada por trio sinistro
Ação aconteceu nas imediações dos postos de gasolina da Ladeira dos Galés
Dois homens que viajavam em um carro de modelo desconhecido foram rendidos e levados por três homens armados em um carro (placa JNO-1629, sem registro no Detran) na Ladeira dos Galés, entre os postos de combustíveis Galés e R1. Os três homens fecharam o veículo e  fizeram sinal para os ocupantes pararem. Eles desceram, então, armados, dois com fuzil e um com pistola, revistaram os dois homens e os colocaram no banco detrás do carro de placa JNO-1629. Um dos três armados seguiu no carro onde estavam os dois homens.
Polícia tá por fora
A reportagem buscou saber se foi uma ação policial. A 6ª DT (Brotas), a 58ª CIPM (Cosme de Farias), a DRFRV e a DRFR afirmaram desconhecer a situação, bem como as assessorias da SSP e da Polícia Civil. A assessoria da Polícia Militar não se pronunciou e a da Polícia Federal não atendeu as ligações.