Encaixe mineiro no Leão
Professor Cerezo está sorrindo à toa com o desempenho do time
O deslize no empate da estreia fora de casa contra o Feirense já foi esquecido. As duas goleadas sobre Juazeiro (6x1) e Vitória da Conquista (5x0) deixaram o técnico Toninho Cerezo de sorriso largo com seu grupo.

E olha que ainda tem gente de peso, como Marquinhos, Geovani, Rodrigo, Robston, Pedro Ken,  Tartá e Dinei. “À medida que  forem sendo liberados, eles vão jogando.

E tem a questão também dos jogos serem quarta e domingo, sem um período maior de descanso para os jogadores. Jogamos quarta-feira em Conquista e chegamos hoje (ontem) às 10h da manhã e já vamos treinar à tarde para a partida de domingo.

Isso arrebenta com o jogador, mas faz parte do jogo”, falou  Cerezo. Parece que o bom mineiro não é adepto da máxima de que em time que está ganhando não se mexe. “ A ideia não é sempre ficar mexendo.

Como a gente joga quarta e domingo, você não tem nem tempo para treinar. Sempre uma ou duas mexidas eu vou procurar fazer para dar um descanso”, explicou.

Mas o que está agradando mesmo ao Toninho Cerezo é o futebol solidário do Leão. “Está todo mundo correndo, lutando, dentro daquela filosofia do futebol de que oito correm pra dois, mas sete não correm pra três.

O time todo está se posicionando, perde a bola, encaixa, isso é um bom sinal”, disse o técnico que ontem trabalhou forte com os reservas.