Telefonista dá aquele alô
A morena conta que malha muito todos os dias para dar um grau caprichado ao visual
A gata Érica Pacheco, 28, nasceu em Nazaré de Jacuípe, interior baiano, mas é em Salvador que atende várias ligações ao dia. A moça faz faculdade de Educação Física e trabalha como teleoperadora para pagar os estudos. Esbanjando um corpão de dar inveja a qualquer uma, a morena conta que malha muito todos os dias para dar um grau caprichado ao visual.

Para os marmanjões de plantão, a gata, que é fã de carteirinha da banda sertaneja de Sapeaçu Los Primos de Chico, é casadíssima e apaixonada. “Eu e meu marido vivemos felizes e não rola ciúmes”, garante a moça.