Jovem está livre após 65 dias de dor
Filha de empresário é solta por sequestradores depois de pagamento de R$ 500 mil
Depois de passar 65 dias em poder de sequestradores, Layse Borges, 26 anos, filha do empresário Nilson Borges, já está com familiares. A jovem foi liberada pelos bandidos as 23h15 da  segunda-feira, na Avenida Barros Reis, próximo à Rótula do Abacaxi.

Nilson Borges é proprietário da rede atacadista Codical, com sede em Santo Antônio de Jesus (a 185 km de Salvador). Apesar de a posição da Secretaria da Segurança Pública ser a de não divulgar informações sobre o caso, fontes ligadas à polícia confirmaram a participação de oito homens no sequestro.

Conforme as mesmas fontes, a quadrilha é formada por dois baianos, dois cearenses e quatro paulistas. A reportagem apurou ainda que os criminosos receberam R$ 500 mil pelo resgate, duas horas antes de libertarem Layse. Dois homens em uma motocicleta recolheram o dinheiro, na zona rural de Conceição do Almeida (a 160 km de Salvador).

Até o fechamento desta edição, policiais prosseguiam nas buscas pelos envolvidos no crime. Tio de Layse, o juiz Josevando Andrade, corregedor regional eleitoral, contou que a exigência inicial dos sequestradores era de R$ 8 milhões.

“Foram 65 dias de sofrimento. Layse ficou todo esse tempo em um quarto com chão de cimento, sem direito a tomar sequer um banho. Os policiais disseram que o sequestro de Layse foi o primeiro na Bahia a levar tanto tempo (65 dias) para o desfecho. É uma modalidade criminosa nova aqui”, disse o juiz.

 

Entenda o caso

Formada em direito, Layse trabalhava em uma filial da empresa do pai, no Porto Seco Pirajá, próximo à BR-324. Foi na saída do local que a jovem acabou rendida pelos sequestradores, na noite de 23 de maio. Caçula dos três filhos de Nilson, ela passou as primeiras 24 horas de retorno ao convívio familiar “eufórica”, contou Andrade. Layse recebeu dos bandidos dinheiro para tomar um táxi e voltar para casa, na região da Pituba.