Corno trocado não dói
Após ser traído em rede nacional por Nicole, Victor Ramos já é visto com outra
Como já sentenciou a cantora Alcione na  música  “Loba”: “Chumbo trocado não dói!” (Não gosto nem de ouvir, minha gente, os olhos enchem de lágrimas! Respirando fundo!). Pois bem, Victor Ramos, após ser traído por Nicole  em rede nacional, resolveu correr atrás do prejuízo (ou de outra costela para amenizar a dor).
Na internet, os fofoqueiros de plantão, como Gominho do programa Muito+, afirmam que o jogador do Vitória tem frequentado bares chiques acompanhado por uma gata misteriosa (quem será  a moça?). Além disso, neste São João, o zagueiro pegou a estrada e se deslocou para a cidade do Senhor do Bonfim, onde foi flagrado no forró do Sfrega. E no maior arrasta-pé com amigos  (Que energia! Ele foi  após o jogo).
Enquanto isso, dentro do reality, a ex-panicat nem imagina a decepção que causou ao seu amado depois de ter beijado Théo Becker. Ela, para quem não lembra, já teve um rolo com o ator quando o moço participou da primeira vez de “A Fazenda”.
Nicole já perdoou uma traição de Victor. Ele, por sua vez, não sabemos se perdoou a moça. O certo é que ela, quando sair do reality, vai  ficar ‘p’ da vida.