Festa em Sampa
Com direito à limusine para chegar ao local do evento
Depois da festa em Salvador, a filha de Scheila Carvalho e Toni Sales ganhou nova comemoração por seus dois aninhos. Desta vez, em São Paulo e com direito à limusine para chegar ao local do evento.
Lá, a pequena encontrou a ‘tia’ Sheila Mello, companheira de palco da mamãe coruja nos bons tempos de “É o Tchan”. A loira gostou tanto de estar com a pequena que admitiu: está louca para ter o seu pequeno. “Quero engravidar no próximo ano”, disse a mulher do ex-nadador Xuxa.