‘Momentos de Amor’ vira pânico
Após conhecer homem através de programa de rádio, Jamile marcou encontro e sumiu
Hoje faz quatro dias que a família de  Jamile Carlos dos Santos Brito, 19 anos, convive com a angústia de não saber o paradeiro da  adolescente. A mãe dela, a doméstica Mirian Carlos dos Santos, 40, contou  que  a jovem  saiu, na tarde do último domingo,  para encontrar um rapaz  com quem mantinha contato por celular e não retornou para casa. A família prestou queixa na Delegacia de Proteção à Pessoa (Pituba), anteontem.

Jamile pegou o número desse rapaz, que se identificou como Genilson e disse ter 22 anos,  no programa ‘Momentos de Amor’ (da rádio Piatã) há aproximadamente  um mês, de acordo com a família. Desde então, os dois passaram a se falar diariamente.

“Eles ficavam conversando até altas horas da madrugada. Genilson  chegou a comentar que gostava de namorar na porta e, se ocorresse tudo bem, eles iriam noivar. Acho que minha filha se empolgou e, por isso, foi ao encontro. Se soubesse que iria acabar nisso, não teria deixado ela  ir”, lamentava a mãe,  que revelou ter conversado por telefone com o rapaz.

Familiares e amigos descrevem Jamile como uma jovem caseira e sempre preocupada em avisar onde está. No domingo, a adolescente estava tão ansiosa para o encontro que esqueceu  o documento de identidade, coisa que nunca havia ocorrido.

 

Aviso foi dado! Irmão pediu para ela não ir

Jamile saiu de casa, em Pau da Lima,  por volta de três horas da tarde com o irmão Bruno, 17. O encontro com Genilson seria às 17h, na praça em frente ao Shopping Iguatemi. “O rapaz atrasou 40 minutos. Insisti para irmos embora, mas Jamile disse que só iria quando ele aparecesse”, contou Bruno. A pedido da irmã, Bruno se afastou quando o rapaz chegou. “Ela tinha medo de ele achar ela criança por estar acompanhada”, explicou.

 

Celular desligado

A família falou com Jamile no domingo à noite. Ela disse que estava com Genilson aguardando o ônibus para casa. Desde então, o celular dela está desligado. Uma mensagem enviada do celular do rapaz para o da mãe diz que Jamile está bem e o rapaz é boa pessoa. “Ele está se passando por ela”, diz a mãe.