Água-dura fica mais controlada na casa
Depois da confusão do casal Monique e Daniel, Boninho resolveu segurar mais as bebida
As farras no BBB costumam ser regadas a muita bebida,  o que deixa os brothers ainda mais animados para curtir a noite de badalação.

Mas, depois do rolo que teve houve Daniel e Monique, causado pelo excesso de bebidas alcoólicas, parece que tudo mudou. Desde a Festa das Rosas, os brothers vêm reclamando da pouca quantidade de álcool.

Na Festa Burlesca, que aconteceu no sábado passado, a situação se repetiu e os brothers reclamaram de novo.   “Eu quero cerva! Eu quero cerva!”, gritou Rafa, muito alterado.

Anteontem na Festa Halloween, os confinados  fizeram birra ao ver pouca quantidade de cerveja. A sister Renata chegou a implorar: "Preciso de mais bebida, por favor, todo mundo quer ficar louco".

Mas, nada disso foi mostrado pela edição do programa. Talvez a postura adotada pela produção seja para evitar que a cena protagonizada por Monique e Daniel  seja repetida por outros casais.