Depois de prefeitura dar licença para competição ciclística, Parque Garota de Ipanema perde ajuda da iniciativa privada
"Olha que coisa mais linda / mais cheia de graça"
Os versos iniciais da canção "Garota de Ipanema", de Tom Jobim e Vinicius de Moraes, poderiam servir de inspiração para conservar o parque que leva o nome da música. Há 17 anos, o Parque Garota de Ipanema, no Arpoador, integra a Área de Proteção Ambiental das Pontas de Copacabana e do Arpoador. Ou seja, no local não são permitidas atividades que afetem o ecossistema. No entanto, a Fundação Parques e Jardins e a Secretaria municipal de Meio Ambiente autorizaram a realização da Taça Brasil Open de Bicicross, a ser realizada amanhã e domingo.

Agora, a construção de uma pista de BMX divide o espaço com árvores que deveriam estar protegidas. A permissão dada pela prefeitura vai custar caro. A Grendene e o Instituto-e, que adotaram o local, vão deixar de investir na sua manutenção, conforme informou o jornalista Ancelmo Gois em sua coluna no GLOBO.

A autorização para o evento foi o estopim para que as instituições deixassem de gastar mais de R$ 150 mil por ano no Garota de Ipanema. A adoção aconteceu em 2008, quando foram investidos R$ 700 mil na revitalização do parque. Diretora do Instituto-e, Nina Braga disse que, para a ação ser completa, deveria ser um soma de forças do terceiro setor, do governo e de frequentadores do parque. No entanto, afirma ela, essa parceria não estava acontecendo:

- Faltava colaboração de quem passava pelo local e, muitas das vezes, praticava atos de vandalismo. Isso, somado à falta de apoio do governo, que não ampliava a segurança do lugar, tornou difícil manter a conservação.

Associação de moradores critica licença para evento

Segundo a assessoria da Fundação Parques e Jardins e da Secretaria de Meio Ambiente, a importância do evento foi o motivo da liberação, e a licença foi concedida em caráter excepcional. Os órgãos alegam ainda que só será permitida a entrada de atletas e equipes de apoio - e não do público. Para ceder o espaço, foram feitas exigências: os organizadores do evento se comprometeram a manter as áreas nas mesmas condições em que as encontraram. Também se comprometeram a executar melhorias e serviços de recuperação das instalações, caso haja algum dano.

A presidente da Associação de Moradores de Ipanema, Maria Amélia Loureiro, criticou a permissão para o evento. Na sua opinião, o parque já estava degradado:

- Sem os investimentos deles (Grendene e Instituto-e), ficará ainda pior. É um absurdo haver tratores e caminhões circulando numa área de preservação ambiental.

Quem frequenta o lugar também está preocupado. A moradora de Copacabana Kátia Miguez costuma levar o filho de 2 anos para brincar no parque, mas diz que está sempre atenta:

- O cercado está solto e qualquer criança pode se machucar. Além disso, os brinquedos estão sem manutenção e enferrujados - disse.