Seleção brasileira feminina de futebol fica com a prata
RIO - A seleção feminina de futebol esteve a três minutos do tricampeonato nos Jogos Pan-Americanos de Guadalajara, mas acabou ficando com a medalha de prata.
Depois de abrir o placar logo aos três minutos, com um golaço de Débora, o Brasil permitiu o empate do Canadá aos 42 do segundo tempo: 1 a 1, resultado que se manteve na prorrogação. Nos pênaltis, Graziele e Débora perderam suas cobranças, e as canadenses venceram por 4 a 3.

- A gente lutou até o final, e foi o que valeu. A gente perdeu brigando, e jogando com garra. Temos que dar força para quem perdeu (pênaltis), estamos todos juntos nesta hora - afirmou em entrevista à TV a lateral-direita Maurine, que viveu um drama pessoal durante o Pan: seu pai morreu no último domingo, mas ela decidiu permanecer até o fim na competição.

O começo do jogo não poderia ser melhor para o Brasil: aos três minutos, Débora recuperou a bola no ataque e acertou um lindo chute no ângulo esquerdo da goleira Karina Leblanc. No restante do primeiro tempo, a seleção do técnico Kleiton Lima se limitou a segurar a pressão canadense.

No segundo tempo, o Brasil melhorou, principalmente a partir dos 20 minutos. Mas abusou dos erros de finalização. Aos 22, Thaís recebeu de Débora e chutou de primeira, mas Leblanc fez grande defesa. Aos 30, a goleira do Canadá apareceu novamente em chute cruzado de Maurine. Débora também parou em Leblanc, e ainda desperdiçou o rebote. Pouco depois, aos 42 minutos, veio o castigo: após escanteio da esquerda, Sinclair subiu sozinha e aproveitou saída errada da goleira Bárbara para empatar de cabeça.

Na prorrogação, o Brasil tentou mostrar que ainda estava vivo na decisão, apesar do baque do empate no fim. Mas o cansaço falou mais alto, e as jogadas de ataque não fluíam como antes. O Canadá também atacou pouco, e quando chegou com perigo, aos nove minutos, Bárbara fez boa defesa em chute cruzado. Aos seis do segundo tempo, Sinclair recebeu livre em contra-ataque mas também parou na goleira do Brasil, que compensou a falha no empate canadense. A três minutos do fim, Ketlen foi lançada pela direita mas, com duas brasileiras livres na entrada da área, preferiu o chute, por cima, na melhor chance da equipe na prorrogação.

Na disputa de pênaltis, Madson marcou o primeiro do Canadá, Franciele empatou, Sinclair fez o segundo, Maurine igualou novamente, e Booth converteu mais um para as campeãs da Concocaf. A goleira Leblanc pegou o chute de Graziele e Smith ampliou para o Canadá. Ketlen manteve a esperança brasileira fazendo o seu gol. Chapman teve a bola do jogo mas chutou na trave, dando chance para o empate do Brasil, mas Leblanc voltou a brilhar defendendo a cobrança de Débora.