No Centro, cerco a camelôs da Uruguaiana
RIO - No Centro, a conquista de território pela ordem pública é gradual.
Se na inauguração da UOP, em 5 de setembro, os camelôs se aglomeravam nas fronteiras da unidade especial da Guarda, sobretudo na Rua Uruguaiana, na quinta-feira, a ação dos ambulantes era quase nula. Os limites da UOP no Centro continuam entre a Avenida Rio Branco e o entorno da Praça Quinze. Mas a diferença agora é a presença ostensiva de guardas municipais da 1ª Inspetoria e do Grupo de Operações Especiais no "além UOP". Na prática, pelo menos agora, é como se o perímetro de atuação da tolerância zero tivesse sido expandido.

Na quinta-feira, só quem ganhava dinheiro na calçadão da Uruguaiana eram artistas de rua. Guardas municipais fizeram três bases no endereço, inclusive com cães. Em frente ao Camelódromo, onde era comum a presença de vendedores não autorizados, as calçadas estavam livres. O mesmo cenário foi visto no Largo da Carioca, onde era possível observar melhor o mosaico de pedras portuguesas.

Apesar das melhorias, a ação da Guarda ainda não ganha nota dez. Na Rua Nilo Peçanha, havia carros de passeio em estacionamento irregular. A praga dos panfletinhos persiste no Centro, mesmo que de forma mais discreta. Na Rua Buenos Aires, na altura da Rua Miguel Couto, fora do território da UOP, havia um grupo de camelôs. Já na Central do Brasil, mesmo abrigando a sede da UOP, a desordem era a mesma de sempre. A equipe do GLOBO não levou mais de 10 minutos para flagrar, além dos ambulantes, um pedestre urinando na calçada ao lado da instalação da unidade. Já à noite, ainda fora do perímetro da UOP, a equipe do GLOBO flagrou guardadores irregulares nas ruas Evaristo da Veiga e do Passeio.

Segundo a Guarda Municipal, de 5 de setembro até terça-feira passada foram aplicadas 10.749 multas de trânsito. No período foram apreendidos 1.523 produtos sem procedência, como guarda-chuvas e carregadores de celular e outras 3.585 unidades de alimentos perecíveis.