Aluguel de bicicletas do Rio recomeça nesta sexta-feira
O sistema de aluguel de bicicletas do município do Rio de Janeiro será reinaugurado hoje, com preços 50% menores e promessa de triplicar o número de estações
Com patrocínio do Itaú Unibanco, o projeto passou a se chamar Bike Rio e terá 60 estações, com um total de 600 bicicletas. Na versão anterior, o Pedala Rio, como era conhecido, havia 19 bases com 150 bicicletas. O preço do passe diário foi reduzido de R$ 10 para R$ 5 e o do mensal, de R$ 20 para R$ 10.

Os usuários precisarão se cadastrar no sistema pela internet (www.movesamba.com.br) e poderão usar a bicicleta por uma hora, quantas vezes quiserem, desde que respeitem o intervalo de 15 minutos entre cada entrega e nova retirada do veículo nas estações.

O sistema Pedala Rio foi suspenso em julho passado, após dois anos e meio enfrentando muitos problemas, como furtos de bicicletas e falhas operacionais. As reclamações dos usuários iam da falta de bicicletas nas estações a erros no sistema eletrônico de liberação dos veículos. Agora, o sistema foi reestruturado e modernizado, para corrigir as falhas e aumentar a segurança contra os furtos.

O serviço, que tem o objetivo de disseminar o uso da bicicleta como transporte alternativo, começa a funcionar hoje com 11 estações em Copacabana: Posto Seis, Sá Ferreira, Miguel Lemos, Cantagalo, Santa Clara, Dias da Rocha, Serzedelo Correa, Siqueira Campos, Copacabana Palace, Cardeal Arcoverde e Princesa Isabel. A instalação de todas as 60 bases deverá ocorrer até 13 de dezembro.

As estações serão localizadas em em 14 bairros da Zona Sul e no Centro da cidade. Entre os próximos bairros a receberem as bases, estão Leblon, Ipanema, Lagoa, Botafogo, Flamengo (incluindo Aterro), Urca, Jardim Botânico, Gávea e dois pontos no Centro.

Contrato revisto

O contrato de concessão do serviço, de cinco anos, foi fechado no fim de 2008 e previa a instalação de 50 bases de aluguel, mas só 19 foram instaladas. Agora, a prefeitura negociou a ampliação do número de estações, como compensação pela interrupção e pelos problemas do serviço.

Os detalhes do funcionamento do serviço serão apresentados hoje, às 9h, em entrevista coletiva com o prefeito Eduardo Paes, o vice-presidente-executivo do Itaú Unibanco, Zeca Rudge, e o apresentador Luciano Huck, que apoia o projeto.