Histórico de furtos no Pedala Rio
O sistema de aluguel do Rio foi alvo de furtos desde o início de suas operações.
. Em dezembro de 2009, com menos de um ano de funcionamento (o projeto começou em janeiro de 2009), a concessionária Serttel chegou a suspender o serviço por três meses porque 56 bicicletas (do total de 100, na época) haviam sido roubadas em 15 dias.

A polícia recuperou, dias depois, 28 bicicletas em uma operação nas favelas Mandela e de Manguinhos, na Zona Norte do Rio. Antes de voltar a operar, a concessionária informou que reforçou as travas de segurança e mudou a cor dos veículos para facilitar a identificação, mas as medidas não adiantaram muito.

Após o retorno do serviço com um reforço no número de bicicletas, para um total de 150, em março de 2010, os furtos voltaram a ocorrer. Em dois meses, mais 17 bicicletas tinham sido roubadas.

A partir daí, o número de veículos disponíveis nas estações de aluguel ficou cada vez menor até o serviço ser interrompido para a reestruturação em julho deste ano.

O problema de furtos não é exclusivo do projeto carioca. O Vélib, sistema de aluguel de bicicletas de Paris, que inspirou a iniciativa no Rio e em diversas cidades do mundo, também enfrentou a ação de ladrões. Criado em 2007, o Vélib chegou a ter 80% das 20 mil bicicletas iniciais roubadas ou danificadas em dois anos de operações. Mas isso não impediu o sucesso do serviço, que funciona com grande utilização por turistas e parisienses.