Na primeira noite de UOP, apenas uma viatura da guarda municipal foi vista em ruas do Leblon
RIO - Apesar do reforço na vigilância, na estreia da Unidade de Ordem Pública (UOP) no Leblon, bairro com um dos metros quadrados mais caros da cidade, a tolerância zero não resistiu à primeira noite.
Entre 20h30m e 22h, não foi visto qualquer guarda municipal em vias movimentadas, que estão no perímetro da unidade, como as ruas Dias Ferreira, General Urquiza, Aristides Espínola e as avenidas Ataulfo de Paiva e Bartolomeu Mitre (só parte desta via está na área da unidade). Um carro da guarda, no entanto, foi visto na Delfim Moreira. Na Dias Ferreira, a atuação de guardadores legalizados parecia espantar os flanelinhas, que optavam por abordar motoristas em ruas transversais. Uma equipe do GLOBO flagrou guardadores ilegais nas ruas General Urquiza e Aristides Espínola.

A terceira UOP do Rio, implantada na quarta-feira no Leblon, terá problemas como carros estacionados irregularmente, flanelinhas agindo impunemente e mesas e cadeiras avançando sobre as calçadas. Seis meses após a inauguração da UOP da Tijuca - a segunda foi criada no Centro -, o grupamento da Guarda Municipal de combate permanente à desordem desembarcou numa região que colhe as vantagens, mas amarga as dificuldades decorrentes da expansão de lojas de grife, bares e restaurantes. Com 220 agentes, a unidade do Leblon promete vigilância 24 horas por dia em 21 vias do bairro, incluindo a orla e suas transversais. Mas o perímetro de 660 mil metros quadrados deixou de fora o Alto Leblon, o Largo da Memória e o Jardim de Alah, entre outros pontos. A Avenida Afrânio de Melo Franco terá vigilância reforçada somente num trecho, até o cruzamento com a Rua Humberto de Campos.

O secretário municipal da Ordem Pública, Alex Costa, explicara o critério para a escolha do perímetro da nova UOP:

- Escolhemos a área com maior índice de desordem. O Alto Leblon e outros pontos têm problemas, mas optamos por atacar a concentração comercial.

Guarda aposta na redução de crimes

A promessa da prefeitura é que, com a ajuda da tecnologia dos smartphones e do GPS, a ação dos guardas será mais rápida, permitindo a solução de casos simples em até meia hora. O comandante da Guarda Municipal, coronel Lima Castro, diz que os agentes atuarão como síndicos:

- Se o guarda vir um poste sem luz ou um buraco, terá que avisar a Secretaria de Conservação.

A exemplo do núcleo comercial e financeiro do Centro, que em setembro ganhou 440 guardas, no Leblon o número de agentes também foi multiplicado por 11. Segundo a prefeitura, até anteontem 20 guardas cuidavam do trânsito e das posturas municipais no perímetro escolhido. Lima Castro acredita que o reforço ajudará a diminuir as estatísticas criminais. Números do Instituto de Segurança Pública (ISP) mostram que os furtos e roubos são os casos mais comuns no Leblon, com 345 casos de um total de 622 ocorrências em julho passado.

- Na Tijuca, o índice de roubos a transeuntes caiu 35% - disse Lima.

No primeiro dia da UOP, repórteres do GLOBO percorreram o bairro e constataram irregularidades tanto dentro como fora da área vigiada. Na Bartolomeu Mitre, próximo ao Largo da Memória, fora do perímetro escolhido, três carros foram flagrados estacionados embaixo da sinalização indicando a proibição. O mesmo aconteceu na Praça Baden Powell. No Alto Leblon, na Rua Timóteo da Costa, três veículos cometiam a mesma irregularidade. Mas, nesse caso, os agentes da UOP ultrapassaram a área de atuação e multaram os automóveis.

Na Dias Ferreira, havia vários carros parados em fila dupla. Agentes da UOP multaram os veículos e ainda coibiram a colocação de caixas e carrinhos de supermercado na calçada. O mesmo aconteceu na Humberto de Campos, onde um burro sem rabo (carrinho usado para carregar material) foi apreendido. No total, foram 127 veículos multados e 20 rebocados. Três chaveiros, dois ambulantes e um quiosque de plantas foram autuados. Quatro placas publicitárias e 80 quilos de frutas foram apreendidos.

A implantação da UOP foi bem recebida por entidades da região. A presidente da Associação de Moradores do Leblon e da Associação Comercial, Evelyn Rosenzweig, disse que a área escolhida é "de fato a mais problemática":

- A fila dupla é tradição no Leblon. A presença do poder público pode induzir as pessoas a respeitarem a lei.

O presidente da Associação de Proprietários de Prédios, Augusto Boisson, espera que a UOP reprima a desordem no entorno de restaurantes:

- A algazarra precisa ser combatida. À noite, ninguém dorme.