Pizzaiolo morto ao defender a irmã
Vítima foi assassinada após brigar com o cunhado, que agredia a mulher
Uma briga entre marido e mulher teve um desfecho trágico, na madrugada de ontem, na Rua dos Beneditinos, no bairro de Dom Avelar - no Largo de Dom Avelar. O pizzaiolo Alexandro Silva de Souza, 39 anos, foi assassinado pelo cunhado de prenome Ivenilson, quando tentava evitar que a irmã fosse agredida pelo marido.
Alexandro foi atingido cinco vezes no pescoço e nas costas por um objeto perfuro cortante, semelhante a uma faca. Contudo, a delegada Marilene Lima, do Departamento de Homicídios (DHPP), informou que os peritos do Departamento de Polícia Técnica (DPT) não souberam precisar qual foi a arma usada no crime.
Segundo testemunhas, Alexandro e a irmã passaram a noite bebendo em alguns bares que ficam no local e, por volta das 5h30, Ivenilson foi atrás da mulher e tentou levá-la à força para casa. Ne entanto, Alexandro não gostou das agressões contra a irmã e agrediu o cunhado com  murros.
O irmão deu soco nele com a chave da moto, ele foi no carro, pegou alguma coisa cortante e desferiu vários golpes na vítima, diz a delegada.
'Parecia filme de terror’
Um comerciante que trabalha no local disse que, após matar o cunhado, Ivenilson fugiu em um Fox preto. Foi uma coisa feia, parecia filme de terror. O rapaz colocava a mão no pescoço e o sangue espirrava, relembra um testemunha, sem se identificar. De acordo com uma moradora da rua, que pediu anonimanto, este foi o segundo homicídio, na mesma região, em dois meses. Dom Avelar não aguenta. Estes bares ficam até de madrugada com o som nas alturas. Rola até tráfico de drogas, declarou ela, demonstrando indignação.