Ô loco, meu!
Domingão fica bem melhor com Carol Nakamura
A bela Carol Nakamura, assistente de palco do Domingão do Faustão, é a estrela da edição de 19 anos da revista  Sexy, que chega às bancas hoje. A carioca com ascendência nipônica posou peladinha nas praias do México. Ela confessou que não teve problemas em tirar a roupa e adorou o resultado final: “Senti um pouco de medo, já que foi a primeira vez. Assim que cheguei, porém, adorei”, falou.

Em entrevista ao jornal “O Dia”, Carol abriu a sua intimidade e falou que, no sexo, tem a hora da pegada mais forte. “Existe o momento em que quero algo mais agressivo, mais ‘me joga na parede’, tem o momento da coisa mais romântica e tem a mistura dos dois, que é mais interessante”, afirma.
 
Ciumenta

Carol confessa que é ciumenta e que o namorado sofre com ela. “Sou um pouco descontrolada”