Redução da Selic dificulta vida de pequenos investidores
RIO - Com o corte da Selic ao patamar histórico de 8,5% ao ano e a entrada em vigor das novas regras da caderneta de poupança, a vida dos pequenos investidores ficou mais difícil. Quem aplicou na poupança a partir de 4 de maio - quando as novas regras da caderneta entraram em vigor - passa a ter um rendimento de 5,95% ao ano, abaixo da antiga remuneração de 6,17% mais TR (Taxa Referencial) anual. Na prática, quem tinha R$ 10 mil aplicados veria seu dinheiro render R$ 616,78 no prazo de um ano (ou 12 aniversários). Esse ganho agora será menor, de R$ 595 ao ano, um perda de R$ 22, segundo simulação do site comdinheiro.com.br. Quem tem R$ 50 mil aplicados, a remuneração encolhe em R$ 110.
Mesmo com a ligeira queda na rentabilidade, a poupança continua sendo uma aplicação melhor do que a maioria dos fundos de investimentos do mercado. Uma aplicação de R$ 10 mil num fundo DI (pós-fixado, que acompanha os movimentos da Selic) passa a render R$ 569 com a nova Selic, valor líquido que considera 17,5% de Imposto de Renda (IR) e uma taxa de administração de 1,5% ao ano.

- A poupança perdeu rentabilidade. Perdeu relativamente pouco, mas perdeu. Mas será difícil achar uma aplicação em juros melhor para quem tem poucos recursos. É uma aplicação melhor que a maioria dos fundos de investimentos de grandes bancos privados. É mais fácil achar ouro no quintal do que um fundo de varejo que cobre taxas de administração baixas - afirma Rafael Paschoarelli Veiga, professor da Universidade de São Paulo (FEA/USP) e responsável pelo site comdinheiro.com.br.

Taxas de bancos seguem altas, apesar dos cortes

Segundo Paschoarelli, as taxas de administração dos fundos DI precisam ser inferiores a 1,2% ao ano para ganharem em rentabilidade da poupança. Para conseguir essa taxa, o investidor precisará fazer um investimento de mais de R$ 25 mil na hora de aderir ao fundo, considerando a média da indústria brasileira.

Os principais bancos do varejo - Banco do Brasil, Bradesco, Caixa e Itaú Unibanco - divulgaram nas últimas semanas cortes das taxas de administração, mas poucos conseguiram ficar efetivamente competitivos frente à poupança, que é isenta de IR.

No Bradesco, as taxas foram cortadas dos patamares de 2% e 3% para 1,8% e 1,6%. No Itaú Unibanco, a menor taxa de administração dos fundos que foram alvo de iniciativas do banco está em 1,40% e o investimento inicial é de R$ 20 mil. No Banco do Brasil, os fundos mais competitivos (taxas de 0,50% e 1%) exigem um investimento mínimo inicial de R$ 20 mil a R$ 200 mil. e são voltados a um conjunto mais seleto de clientes (chamados Estilo).

A Caixa tem um fundo com investimento inicial de R$ 2.500 e taxa de administração de 1% ao ano, batendo a poupança.

Para Alexandre Espírito Santo, professor do Ibmec-RJ e economia da Way Investimento, as taxas de administração tendem a recuar para algo próximo de 1% ao ano nos próximo 12 meses, resultado do acirramento da concorrência entre os bancos do varejo por clientes.

- Mesmo com a queda das taxas, o poupador brasileiro vai aos poucos sentir a queda das taxas e começar a procurar aplicações de maior risco, em busca de um retorno melhor. Isso aconteceu em outros países que tem juros baixos e vai acontecer aqui, com uma maior procura pelo mercado de ações e fundos multimercados, que investem em diferente ativos, como ações, juros e moedas- explica o professor do Ibmec-Rio.

Outra aplicação comum entre pequenos investidores, os Certificados de Depósito Bancário (CDBs), muito oferecidos pelos gerentes de bancos, também rendem menos do que a poupança. Quem investir R$ 10 mil em um CDB que remunere 80% do CDI (Certificado de Depósito Interbancário) vai ganhar R$ 551,80 no prazo de um ano, líquido de IR. Numa aplicação de R$ 50 mil, o ganho da aplicação fica em R$ 2.759 após 12 meses.