Cade: fusões até 28 de maio serão analisadas por legislação antiga
BRASÍLIA - O Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade) decidiu na quarta-feira que apenas os atos de concentração firmados até o dia 28 de maio, com a assinatura de um documento vinculativo, serão analisados pelas regras e legislação antiga. Para os firmados após essa data, valem as novas normas do setor.
A nova lei da concorrência, que entrou em vigor na última terça-feira, torna obrigatória a análise prévia de atos de concentração. Isso significa que as empresas têm que aguardar a manifestação do Cade antes de se unirem no país. Antes da nova lei da concorrência, as fusões podiam ser feitas e depois comunicadas às autoridades de defesa da concorrência.

As empresas que firmaram atos de concentração até o dia 28 de maio poderão comunicar esses acordos ao Cade até o dia 19 de junho. Já os atos de concentração firmados a partir de 29 de maio serão analisados com base na nova lei.

Conselho terá 240 dias para fazer análise prévia

Para tentar fugir da análise prévia, diversas empresas aceleraram o anúncio de fusões nos últimos dias de maio. Somente na segunda-feira e terça-feira foram divulgados nada menos que 17 atos de concentração em diversos setores, tais como energia, bebidas, alimentos e varejo, e que somam, pelo menos, R$ 10,2 bilhões.

No entanto, os técnicos do Cade afirmam que não há risco de a nova forma de análise prejudicar os negócios no país. Isso porque o conselho terá um prazo máximo de 240 dias, prorrogáveis por mais 90, para se posicionar sobre a fusão. Caso o prazo não seja cumprido, a operação será aprovada compulsoriamente.

Com a nova lei, o Cade agora é o único órgão responsável pela análise e julgamento dos processos de atos de concentração e conduta. A ele foram incorporados o Departamento de Proteção e Defesa Econômica (DPDE), da Secretaria de Direito Econômico (SDE), e parte da Secretaria de Acompanhamento Econômico (Seae), do Ministério da Fazenda. Precisarão ser submetidas ao Conselho operações em que uma das empresas (a compradora) tenha faturamento anual acima de R$ 750 milhões e a outra acima de R$ 75 milhões no Brasil.

A presidente Dilma Rousseff encaminhou ontem ao Senado Federal mais dois nomes para integrar o novo Cade: Ana de Oliveira Frazão e Eduardo Pontual Ribeiro. Os dois vão substituir Olavo Chinaglia (cujo mandato vence em agosto) e Carlos Ragazzo, que passará a ser o superintendente-geral da autarquia.

O novo presidente do Conselho, Vinícius Carvalho, ex-secretário de Direito Econômico, assumiu o cargo ontem. Os nomes de Ana Frazão e Eduardo Pontual ainda precisarão passar por sabatina na Comissão de Assuntos Econômicos (CAE) do Senado e aprovação do plenário da Casa.