Botafogo derrota reservas do Santos por 1 a 0 no Engenhão

RIO - O Botafogo fez o mínimo necessário para ganhar os três pontos em cima do time reserva do Santos, no Engenhão, diante de 8.662 torcedores (6.222 pagantes). Num jogo lento e tecnicamente fraco, a equipe comandada pelo técnico Caio Jr venceu por 1 a 0, gol do zagueiro Fábio Ferreira. O alvinegro carioca tinha estreado com derrota para o Palmeiras fora de casa no Campeonato Brasileiro, na semana passada, e se recuperou na tabela. Já o Peixe, de Muricy Ramalho, que põe suas atenções na semifinal da Copa Libertadores, segue com apenas um ponto na classificação (empatou com o Internacional na Vila Belmiro na primeira rodada).
O gol do jogo saiu no primeiro tempo, aos 36 minutos. O zagueiro Fábio Ferreira emendou de primeira após desvio de cabeça no primeiro pau, em cobrança de escanteio pela esquerda. A rigor foi o único momento interessante do time carioca na etapa inicial. Quem teve boas oportunidades foi o Santos. Aos 12, Keirrison, livre na área, perdeu gol diante de Jeferson. E aos 17, o zagueiro Bruno Aguiar, também sem marcação, cabeceou com perigo na pequena área.
LANCE A LANCE: Como foi no tempo real 
TORCEDOR: Blog: O blog É Por Ti, Fogo 
No segundo tempo o jogo se arrastou. Muricy tirou Alan Patrick e Thiago Alves e colocou em seus lugares o garoto Rychely e Maikon Leite. O time santista melhorou, mas sem ser perigoso. Já o Botafogo se animou mais quando o menino Cidinho substituiu Éverton. Cidinho chegou a ter boa oportunidade aos 29 minutos, mas jogou por cima a bola cruzada por Cortês da esquerda.
Elkeson, que estreou no meio de campo do Botafogo, teve atuação razoável. E mostrou que pode ser bastante útil ao esquema de Caio Jr no futuro, quando estiver mais entrosado. Ele deixou o campo aos 32 minutos do segundo tempo, substituído por Thiago Galhardo.
Aos 46, Maikon Leite quase empatou o jogo, numa cochilada da zaga do Botafogo. Ele bateu cruzado, para fora, e assustou o goleiro Jeferson. Logo depois o árbitro Éber Roberto Lopes encerrou a partida.
BOTAFOGO 1 X 0 SANTOS
Estádio: Engenhão, Rio de Janeiro (RJ)
Data/hora: 28/5/2011 - 18h30 (de Brasília)
Árbitro: Heber Roberto Lopes (Fifa-PR)
Auxiliares: Roberto Braatz (Fifa-PR) e Alessandro Rocha de Matos (Fifa-BA)
Renda/público: R$ 143.110,00 / 6.222 pagantes / 8.662 presentes
Cartões amarelos: Thiago Galhardo (BOT); Alex Sandro, Bruno Rodrigo, Vinícius (SAN)
Cartões vermelhos: Fulano, 12'/1ºT (NIT); Fulano, 29'/2ºT (RIO)
GOLS: Fábio Ferreira, 35'/1ºT (1-0)
BOTAFOGO: Jefferson, Alessandro, Antônio Carlos, Fábio Ferreira e Cortês; Lucas Zen, Marcelo Mattos, Everton (Cidinho - 23/2ºT)e Maicosuel; Elkeson (Thiago Galhardo - 31'/2ºT) e Alex (Caio - 23'/2T) .
SANTOS: Aranha, Bruno Aguiar, Bruno Rodrigo e Vinícius; Pará, Possebon, Charles (Roger - 34'/2ºT), Alan Patrick (Rychely - Intervalo) e Alex Sandro; Keirrison e Tiago Alves (Maikon Leite - Intervalo).