Homem mata mulher e deixa mensagens nos espelhos de motel em Campo Grande

RIO - Policiais da Divisão de Homicídios (DH) investigam a morte de Rosineyde Rodrigues Haiki, na noite de quarta-feira, em um motel de Campo Grande, na Zona Oeste do Rio. Ao entrarem no quarto, onde a vítima foi deixada seminua, os agentes encontraram mensagens nos espelhos. O assassino, identificado como José Carlos Barreto, de 31 anos, justificou o ato alegando que a ex-namorada, que faria 30 anos neste sábado, o traía com outro homem.
EM OUTRO MOTEL:
PM morre após noite com travesti na Lapa
Imagens do circuito interno de segurança do estabelecimento vem auxiliando as investigações, que apontam para crime passional. Segundo os agentes, a vítima havia rompido o relacionamento com o ex-namorado em janeiro e, desde então, os dois teriam apenas encontros casuais. O suspeito, no entanto, não estaria aceitando a separação.
No dia do assassinato, o casal entrou de moto no motel por volta das 18h, e pediu para alugar um quarto por um período de 12 horas. Próximo às 14h de quinta-feira, depois de tentarem telefonar para os hóspedes repetidamente, os funcionários do motel decidiram entrar no quarto e encontraram Rosyneide com o rosto afundado no travesseiro. A mulher foi morta por asfixia e pancadas. O suspeito fugiu do local e está foragido.
Também na quarta-feira, Aline Lima Moragas da Rocha, de 31 anos, foi assassinada a facadas dentro do motel Classic, em Cascadura, na Zona Norte. Seu marido, Adriano Souza de Araújo, de 37, foi preso em flagrante no local. A faca usado crime foi apreendida por policiais da 28ª DP (Campinho).