Parquinho de gente grande
A bailarina caçula do “Domingão do Faustão” tem arrancado suspiros dos cuecas
A bailarina caçula do “Domingão do Faustão”, Dayane Alencar, de 20 anos, posou em fotos sensuais para o site Paparazzo e tem arrancado suspiros dos cuecas de plantão.

O cenário foi um parque de diversões no Rio de Janeiro. No meio de briquedos como carrossel, montanha russa e piscina de bolinhas, a gata se divertiu no meio da sessão de fotos.

“Tudo aqui é lindo! Achei a minha cara”, falou a gata, que diz ser exibida desde pequena.