Belo é eleito o cantor com o pior visual
Antes da fama, usava bigode e cabelo preto
Uma enquete feita pelo site R7 apontou quem é o cantor com o visual mais ridículo do mundo, segundo a opinião do público. Pelo resultado, Belo é só belo no nome, pois foi ele o artista mais votado.
Apesar da mudança no visual do cantor, que antes de estourar usava bigodinho e o cabelo escuro, Belo continua chamando a atenção pelo cabelo bicolor e as roupas esquisitas.
O pagodeiro disputava o título com nomes como Reginaldo Rossi, Compadre Washington e Falcão.