Barcelona faz 3 a 1 no Manchester United e conquista título da Liga dos Campeões da Europa

LONDRES - O Barcelona parece de outro mundo. O time espanhol joga um futebol encantado, e quanto mais forte o adversário, mais se inspira a dar show. Beirando a perfeição, a equipe comandada pelo talento gigante do argentino Messi aliou mais uma vez espetáculo e eficiência e derrotou por 3 a 1 o Manchester United na final da Liga dos Campeões da Europa, em Wembley. Os gols foram de Pedro, Messi e Villa, com Rooney descontando para os ingleses. 
O campeão espanhol, agora mais uma vez campeão europeu, só não jogou seu futebol alucinante nos primeiros dez minutos da partida. No início foi o Manchester quem buscou o ataque e tentou sufocar o adversário. Mas coube ao Barcelona o primeiro grande momento de perigo. Aos 15 minutos, em jogada envolvente, Messi e Villa tabelaram e Pedro perdeu o gol na pequena área. Em seguida, aos 19, Villa chutou rasteiro de fora da área, a bola saiu raspando a trave esquerda de Van der Sar.
FOTOGALERIA: Veja mais fotos do jogão em Wembley e da festa do Barça
TEMPO REAL: Como foi o lance a lance
DESAFIO: Tente achar um defeito no time do Barcelona
Àquela altura, só dava Barcelona. A pressão surtiu efeito aos 27. Xavi deu um passe espetacular para Pedro, após triangulação no meio de campo. Diante do goleiro, o jovem atacante não hesitou: tocou no canto esquerdo e correu para comemorar: 1 a 0.
Do outro lado, porém, não estava um time qualquer. Mesmo dominado e assustado com o gol, o Manchester reagiu. Em posição irregular por centímetros, Chicharito Hernandez recebeu de Ronney e devolveu para o chute forte, de primeira, do companheiro de ataque. Rooney acertou o ângulo de Valdés e empatou: 1 a 1.
Antes do intervalo, Messi deu a primeira demonstração de que estava muito a fim de ser decisivo. Ele deu um drible entre as pernas de um adversário, arrancou em velocidade e tocou para Villa, que devolveu de primeira, na pequena área. Messi quase alcançou, mas chegou um segundo atrasado embaixo do gol.
Depois de um primeiro tempo alucinante, disputado com categoria e em ritmo forte, Barcelona e Manchester voltaram para a segunda etapa demonstrando a mesma disposição ofensiva. Especialmente o campeão espanhol, que logo aos seis minutos quase passou à frente no placar. Daniel Alves ficou cara a cara com Van der Sar, mas chutou em cima do goleiro. No rebote, Messi tentou por cobertura, mas o lateral Evra salvou de cabeça.
Não demorou nada e o Barça marcou o segundo gol. Aos oito, Iniesta tocou para Messi na meia-lua da área. O craque argentino recebeu, ajeitou e bateu forte, de canhota. Van der Sar, mal colocado, não chegou a tempo: bola na rede e Barcelona 2 a 1.
A partida, que no primeiro tempo teve apenas sete faltas, sendo cinco cometidas pelo Manchester, ganhou um pouco de rispidez. Aos 14 e 15, Daniel Alves, para o Barcelona, e Carrick, para o Manchester, receberam cartões amarelos por faltas duras.
E veio então uma incrível sequência de ataques perigosos do Barcelona, um verdadeiro massacre. Aos 17, Messi bateu de canhota na área, Van der Sar defendeu e largou, mas a zaga afastou o perigo. Aos 18, de novo Messi. Ele quase marcou de letra, após passe de Daniel Alves. Aos 19, Xávi soltou uma bomba cheia de efeito, para defesa espetacular de Van der Sar. E aos 20, Messi tabelou om Daniel Alves e rolou para Xávi chutar de primeira. O goleiro do Manchester voltou a fazer boa defesa.
Diante de um sufoco desse, o Manchester sucumbiu de vez aos 24 minutos. Messi entortou dois adversários e tocou para o meio da área. A zaga tirou, mas a bola sobrou para David Villa. Ele bateu de fora da área, no ângulo superior esquerdo de Van der Sar: um golaço e 3 a 1 no placar.
Campeão europeu pela quarta vez em sua história (as outras foram em 1992, 2006 e 2009), o Barcelona, que faturou o título do Campeonato Espanhol nas últimas três temporadas, se afirma e reafirma como melhor time do mundo na atualidade. Com um futebol vistoso, competitivo e vitorioso.
BARCELONA 3x1 MANCHESTER UNITED
ESTÁDIO: Wembley, em Londres, InglaterraDATA E HORA: Sábado, 28 de maio de 2011, às 15h45 (de Brasília)
ÁRBITRO: Viktor Kassai (HUN)
CARTÕES: Daniel Alves, Valdés (BAR); Carrick, Valencia (MAN)
PÚBLICO: 87.695 pagantes
GOLS: Pedro (1-0), aos 27'/1ºT; Rooney (1-1), aos 34'/1ºT; Messi (2-1), aos 9'/2ºT; Villa (3-1), aos 24'/2ºT
BARCELONA: Valdés; Daniel Alves (Puyol), Mascherano, Piqué, Abidal; Busquets, Xavi, Iniesta; Pedro (Afellay), Villa (Keita) e Messi
TÉCNICO: Pep Guardiola
MANCHESTER UNITED: Van der Sar; Fabio (Nani), Vidic, Ferdinand, Evra; Carrick (Scholes), Giggs, Park, Valencia; Rooney e Chicharito Hernández
TÉCNICO: Alex Ferguson