Falta de manutenção e de tomógrafos são problemas recorrentes no Rio
RIO - A falta de manutenção e de tomógrafos, assim como aparelhos que ficam encaixotados por meses após serem comprados, são problemas antigos no Rio. Em setembro de 2010, o tomógrafo do Hospital Municipal Souza Aguiar, no Centro, que tem a maior emergência do Rio, ficou 11 dias quebrado. O atendimento só foi normalizado, em caráter de urgência, com o uso de um equipamento móvel da Secretaria estadual de Saúde. Já no Lourenço Jorge, na Barra da Tijuca, o equipamento, doado à unidade por uma associação comercial do bairro, ficou pelo menos dois meses sem funcionar, à espera de uma peça importada da Holanda.
Enquanto isso, assim como no Salgado Filho, em 2007 um tomógrafo que custou R$ 1 milhão ficou dois anos guardado no Almoxarifado Central da prefeitura. Em 2005, no Hospital Rocha Faria, em Campo Grande, outro aparelho também ficou em caixas por meses esperando instalação. Mesmo hospital em que, em 2006, médicos precisavam desenhar em papéis as imagens visualizadas no tomógrafo, pois não havia filme para a impressão dos exames. Os desenhos eram, então, levados para o centro cirúrgico, para orientar os cirurgiões.

Antes, em 2003, O GLOBO mostrou que dois tomógrafos helicoidais estavam encaixotados há mais de um ano em outros dois hospitais da rede estadual. Um deles, no hall do Instituto Estadual de Cardiologia Aloísio de Castro, no Humaitá, onde servia de banco para pacientes na fila de espera; e outro no refeitório do Hospital Getúlio Vargas, na Penha.