Tomógrafos do Souza Aguiar e do Salgado Filho estão parados
RIO - Enquanto os pacientes sofrem com a falta de tomógrafos, nos hospitais municipais Souza Aguiar e Salgado Filho os aparelhos estão parados à espera de manutenção. Nas duas unidades e no Miguel Couto há também equipamentos novos, comprados há cerca de um ano, que estão encaixotados. As informações foram confirmadas ontem pela Secretaria municipal de Saúde.
Segundo o órgão, o aparelho em utilização no Souza Aguiar apresentou problemas no sábado, após realizar 27 tomografias em pacientes do acidente com o bondinho de Santa Teresa. Já o tomógrafo do Hospital Salgado Filho está parado há cerca de dez dias para reparos e sem previsão de voltar a funcionar.

Aparelho novo está próximo à entrada do Salgado Filho

No Salgado Filho, no Méier, o aparelho encaixotado está próximo a uma das entradas da unidade, a maior emergência de uma região com mais de 500 mil habitantes. Informações de diretores do Sindicato dos Trabalhadores Públicos Federais em Saúde e Previdência Social (Sindsprev-RJ) atestam que engenheiros da prefeitura estiveram no hospital para avaliar quais reformas são necessárias na sala que abrigará o tomógrafo.

De acordo com Jorge Darze, presidente do Sindicato dos Médicos do Rio, na maioria das vezes, os tomógrafos são antigos e sem manutenção. Algumas das exceções são os dois aparelhos móveis adquiridos nos últimos anos pelo estado. O que, para Darze, torna o caso do Salgado Filho ainda mais grave.

- O novo aparelho poderia trazer um alento para quem depende do equipamento velho e sobrecarregado do Salgado Filho. É um caso de improbidade administrativa - diz ele, ressaltando que médicos de hospitais municipais têm dado laudos a pacientes que não conseguem fazer exames, como os de tomografia, para que recorram à Defensoria Pública, solicitando que o serviço seja feito gratuitamente na rede privada.

Em nota, a Secretaria municipal de Saúde afirmou que o novo aparelho do Salgado Filho permitirá dobrar o número de tomografias na unidade. Segundo o órgão, a instalação do equipamento acontecerá sem interrupção do atendimento do hospital.

Aparelhos quebrados prejudicam atendimento

O deputado federal do PT, Alessandro Molon, que esteve na madrugada de sábado no Souza Aguiar, afirmou que os pacientes do acidente de Santa Teresa não fizeram tomografia no hospital:

- Eles eram encaminhados para o Lourenço Jorge, que, por sua vez, não contava com neurocirurgião. Portanto, tinham que voltar para o Souza Aguiar.

O coordenador da Comissão de Saúde Pública do Conselho Regional de Medicina do Rio de Janeiro (Cremerj), Pablo Queimadelos, destaca a fragilidade dos acordos de manutenção dos equipamentos:

- Esses contratos devem ser analisados. O serviço de tomografia do Souza Aguiar precisa fazer muitos exames diários. Se comparada a um exame particular, a diferença de qualidade é grande - diz ele. - A cidade vai ganhar grandes eventos, como o Rock in Rio a menos de um mês. Não podemos aceitar que o Rio fique despreparado para atender a uma situação de emergência. Vamos abrir sindicância e checar de quem é a responsabilidade.

Vice-presidente da Comissão de Saúde da Câmara dos Vereadores, Paulo Pinheiro (PPS), esteve no Souza Aguiar na sexta-feira, e detectou mais um problema: a superlotação.

- A sala de emergência estava completamente cheia de pacientes utilizando aparelhos respiradores. Confirmei o mesmo problema no Salgado Filho e no Lourenço Jorge. Vou encaminhar as denúncias para o Ministério Público, sob a forma de representação, para que as devidas providências sejam tomadas.

Segundo a Secretaria municipal de Saúde para o bom funcionamento dos tomógrafos - que têm um valor avaliado entre R$ 1,1 milhão a R$ 2,5 milhões -, são necessárias obras nas unidades, que incluem reforço estrutural nas lajes, construção de base para o aparelho, entre outras intervenções.

Município não informa o número de seus tomógrafos

A Secretaria municipal de Saúde não informou quantos tomógrafos existem atualmente em funcionamento nas unidades de sua rede. No de acordo com a assessoria da Secretaria de Saúde, há nove tomógrafos em hospitais gerais (Getúlio Vargas, Carlos Chagas, Adão Pereira Nunes, Rocha Faria, Albert Schweitzer, Alberto Torres, Azevedo Lima, Araruama e Iaserj), além de dois aparelhos móveis e de novos equipamentos em instalação no Centro de Diagnóstico por Imagem, no Centro.