Praias da orla do Rio terão mutirão de limpeza
RIO - Rio de sol, de céu, de mar... e de praias limpas. Para deixar a orla da cidade do jeito que o carioca merece, O GLOBO, em parceria com o movimento Rio Eu Amo Eu Cuido, realizará no próximo dia 10 de junho, um domingo, um mutirão para a limpeza das praias. A ação faz parte da campanha pela preservação das toninhas, simpática espécie de golfinhos (Pontoporia blainvillei) que vivem na costa do estado e correm risco de extinção. A intenção é mostrar que o simples ato de recolher seu lixo contribui não apenas para o bem-estar do banhista como para a defesa desses ilustres desconhecidos que só nadam em águas muito limpas.
O mutirão vai percorrer três praias da cidade a partir das 9h30m. Em Copacabana, o encontro é no Posto 5; em Ipanema, no Posto 10; e no Lebon, no Posto 12. Para atrair ainda mais a atenção da criançada, tatuagens removíveis com o desenho das toninhas serão distribuídas junto com panfletos informativos sobre a vida desses curiosos golfinhos. Os voluntários receberão ainda kits com uma camiseta, luva e sacos de lixo.

- No início de maio iniciamos uma grande campanha pelas toninhas, com o foco voltado para a responsabilidade individual, em mostrar que pequenos gestos, como o de não jogar lixo na praia, podem contribuir para a preservação de uma espécie animal. Esse mutirão coloca em prática a nossa campanha. É uma oportunidade para o carioca mostrar que valoriza e cuida da sua cidade - define Fernanda Araujo, gerente de Marketing do jornal.

A iniciativa para melhorar a qualidade ambiental de nossos mares ganhou o apoio de ONGs, instituições de pesquisa e empresas, entre elas o WWF-Brasil e a Escola Nacional de Saúde Pública da Fiocruz (Ensp/Fiocruz). Parceiro do projeto, o biólogo da Ensp/Fiocruz Salvatore Siciliano explica como a poluição dos mares está afetando a vida dos golfinhos. Especialista em animais marinhos, o biólogo descreve as toninhas com animais extremamente tímidos e discretos, que não gostam de barulhos nem de sujeira. Ele conta ainda um dado alarmante: o último levantamento sobre a vida desses animais mostrou que ainda vivem na costa entre o Rio e o Espírito Santo apenas duas mil toninhas.

- As maiores causas da mortandade são as redes de pescas e os resíduos de lixos produzidos por banhistas nas areias e no mar. O risco de extinção é enorme. Por isso, é fundamental a participação do carioca nesta campanha. O resíduo deixado na praia, como pedaços de canudinho e tampinhas, acaba sendo confundido com alimento pelas toninhas - defendeu o biólogo.

O movimento Rio Eu Amo Eu Cuido também abraçou a causa

- O movimento é de todos e para todos. Por isso, convocamos os apaixonados pela Cidade Maravilhosa a demonstrarem o seu amor pelo Rio limpando um local que o carioca tanto usa e aproveita, como as praias de Ipanema, Leblon e Copacabana. Além do nosso amor, a cidade precisa da nossa atitude - afirma Diogo Castelão, membro do movimento Rio Eu Amo Eu Cuido, onde é responsável pela área de relacionamento.

Para fazer o carioca ficar mais íntimo deste cetáceo, as informações já estão circulando de diversas maneiras. A campanha já ocupa as páginas do jornal e pode ser acessada no site www.querovertoninha.com.br. No dia do mutirão, as informações ganharão as ruas da cidade.