Donato: o gigante salvador
Com gol no final do jogo contra o Bode, zagueiro bota o tricolor na final
Foi sofrido, mas o Bahia está na final do Baianão. Com um gol salvador do zagueiro-artilheiro Rafael Donato, o tricolor derrotou o Vitória da Conquista em Pituaçu, na tarde de ontem, por 1 a 0, e enfrentará o Vitória na grande decisão.

A maioria dos torcedores já sacrificava Falcão por ter escalado o lateral Coelho – que sentiu a coxa e deixou o campo aos 20 do primeiro tempo – e não ter levado Madson para o banco. O volante Fabinho entrou, mas não cumpriu bem a função.

Mesmo assim, o Esquadrão foi para cima, mas  não adiantou: 0 a 0 no primeiro tempo.

Na etapa final, a tensão aumentava a cada minuto a menos de jogo. Mais ainda quando Maurício Pantera recebeu cruzamento, chutou na trave e, no rebote, mandou para fora.

A chance perdida pelo Bode deixou a torcida tricolor gelada. Porém, aos 44, Gabriel cruzou na área e o herói Rafael Donato acalmou os tricolores:

cabeceio no canto para decretar a classificação: 1 a 0.