Cirurgia de Ricardo Gomes é um sucesso, mas técnico do Vasco segue em estado grave
RIO - Foi um sucesso a cirurgia de aproximadamente três horas realizada no técnico do Vasco, Ricardo Gomes, na noite deste domingo para drenar o sangue derramado e controlar a pressão sanguínea no cérebro. O treinador passou mal durante o segundo tempo do clássico entre Vasco e Flamengo, deixou o gramado em uma ambulância e foi atendido no centro médico do Engenhão, antes de ser transferido para o Hospital Pasteur, no Méier, em estado gravíssimo. Ricardo Gomes sofreu um acidente vascular encefálico hemorrágico.
O hematoma foi drenado, mas o treinador continua entubado, em estado grave, no Centro de Tratamento Intensivo. De acordo com o médico do Vasco, Clovis Munhoz, as próximas 72 horas determinarão se o técnico ficará com sequelas.

Ricardo Gomes, de 47 anos, já havia sofrido um acidente vascular cerebral (AVC) leve em 2010, quando era técnico do São Paulo, após um clássico contra o Palmeiras, pelo Campeonato Paulista.

- Ele não teve nenhuma perda sensitiva ou motora naquela ocasião. Não tem nada a ver uma coisa com a outra - disse Munhoz.

Jogadores do Vasco, como Felipe e Fernando Prass, e o presidente do clube, Roberto Dinamite, estiveram no hospital para prestar solidariedade. 
v