Família diz que pastor estava limpo
Religioso e dois homens foram mortos a tiros, em uma oficina, em São Tomé de Paripe
Familiares e amigos ainda buscam motivos que possam explicar os brutais assassinatos do pastor Raimundo Araújo Costa, 58 anos, do chapista e pintor Carlos Augusto de Araújo Ferreira, 52, e de Ismael Jesus da Silva, 20, que trabalhava há um ano no Moinho Fortaleza, no Subúrbio. Carlos e Raimundo eram primos.

Os três foram mortos com tiros na cabeça. O crime ocorreu na oficina mecânica pertencente a Raimundo - mais conhecido como Pastor Raimundão - localizada  no bairro São Tomé de Paripe.

Na tarde de ontem, durante os enterros de Carlos e Ismael, amigos e parentes das vítimas fizeram questão de frisar que os rapazes não tinham envolvimento com o tráfico de drogas, refutando informações que foram publicadas por setores da imprensa.

“O pastor Raimundo era uma ótima pessoa, muito querido e respeitado em toda a Suburbana. É um absurdo a imprensa dizer que ele era envolvido com o tráfico. A única arma que ele carregava era a Bíblia. Os únicos cartuchos da arma dele são os 65 livros da Bíblia”, defende Rafael de Jesus  Soares, 21, fiel da igreja onde o pastor atuava.

Sem ficha na polícia

Segundo os amigos, o pastor Raimundo pregava na Igreja Pentecostal Aperfeiçoamento dos Santos, na localidade conhecida como Alto do Tororó, região de São Tomé de Paripe.

“Não sabemos porque mataram os três. Não acho que tenha sido pelo tráfico de drogas. Aqui tem muita rivalidade entre os bairros: São Tomé, Nova Brasília, Alto dos Pontes e Tororó.

Pode ser isso, mas os três não tinham inimigos”, argumenta o irmão de uma das vítimas. Ismael e Carlos Augusto não tinham ficha na polícia.

O corpo de Raimundo será enterrado hoje.

Matadores trocam tiros com PMs

Segundo a polícia, o trio foi morto por cinco assassinos, que chegaram em um Fiat Uno (JYQ-0332), amarelo, roubado pelos bandidos na Ilha de São João.

Um cliente fazia uma festa de aniversário na oficina. Após a matança, os criminosos trocaram tiros com policiais militares e fugiram por um matagal.

Policiais do Departamento de Homicídios afirmam que nenhum suspeito do crime foi preso, ontem.