Mãe guerreira luta para salvar o filho
Eliene já não aguenta mais ver o caçula Vítor, 18, envolvido com o mundo das drogas
Mesmo amando o caçula incondicionalmente, Eliene Sousa de Jesus, 44 anos, não tolera mais a vida errada que Vítor de Jesus Silva, 18, está levando e quer a ajuda de uma clínica.

Dona Eliene recebeu a reportagem em casa, na Liberdade, para contar seu drama. Há cerca de um ano, Vítor começou a ficar viciado em maconha, cocaína e até mesmo crack.

A paciência da mãe parece que se esgotou completamente na última quarta-feira, dia 25, quando dois amigos do filho foram até a casa dela cobrar de Vítor a divisão do dinheiro arrecadado com a venda de um celular roubado no dia anterior, no Plano Inclinado.

Indiganada, Eliene achou o chip do aparelho escondido na tubulação do banheiro. Com o chip nas mãos, Eliene conseguiu telefonar para a mulher que teve o celular roubado.

Pouco tempo depois, policiais militares foram até a casa dela e colocaram Vítor na viatura, com a intenção de localizar o receptador que comprou o aparelho.

Os PMs não tiveram sucesso e Vítor só não ficou preso porque a vítima ficou com medo de registrar queixa.

“Eu estou tão desesperada que, às vezes, eu penso que se ele fosse preso, iria ver como é o sofrimento na prisão e tentaria sair dessa vida, para nunca mais voltar lá”, desabafa a mãe.

Eliene afirma que é obrigada a esconder qualquer dinheiro do filho, pois senão ele pega tudo para comprar tóxicos.

Vítor esconde drogas e produtos roubados na tubulação do banheiro, conforme a mãe.

Sumiço na greve da PM

No período da greve da Polícia Militar, no último mês de fevereiro, Eliene lembra que Vítor sumiu de casa durante 10 dias.

Desesperada, ela confeccionou 12 cartazes com a foto do filho e um telefone de contato, pedindo ajuda para localizar o caçula que estava desaparecido. A mãe colou os papéis em vários postes, no bairro Liberdade.

Na época, Eliene recebeu a informação de que o filho estava traficando drogas em uma boca de fumo do bairro onde moram.

Segundo a mãe, Vítor mentiu que estava na casa do pai, que mora em Simões Filho. Eliene diz que criou os três filhos praticamente sozinha.

Irmãos são gente boa

Eliene é funcionária terceirizada de um posto de saúde da prefeitura de Salvador, atuando no setor administrativo.

Ela diz que os dois irmãos de Vítor, uma jovem de 20 anos e um rapaz de 21, nunca deram trabalho. A garota é estudante do ensino médio.

Já o jovem de 21 anos está na faculdade de farmácia e já trabalha na área. “Eles já estão com vergonha de Vítor”, lamenta Eliene.

A mãe recorda que Vítor sempre foi “muito amoroso e prestativo, ajudando os vizinhos a carregar água, botijão de gás e outros favores”. Ela opina que “amizades erradas” o fizeram mudar.

“Acho um absurdo a mãe dizer que não sabe dos erros dos filho. Mãe que é mãe sempre sabe de tudo. Ele está errando demais. Não vou tolerar ninguém indo em minha casa partilhar produto de roubo. Estou aqui para colaborar com a polícia, no que for preciso. Não passo a mão na cabeça”, garante ela.

Salvação para o rapaz

Católica, Eliene faz um apelo. Ela quer que o filho seja internado em uma clínica de recuperação para usuários de drogas.

Porém, como Vítor não aceita se internar de forma espontânea, a mãe dele pede a ajuda de uma clínica que faça o resgate do jovem mesmo contra a vontade dele.

“Já fiz tudo o que estava ao meu alcance. Não tenho mais recursos. Os vizinhos e os colegas de trabalho sabem da minha luta e torcem por mim. Sempre acompanhei a vida dos meus filhos, na escola, em tudo. Peço que não tenham pena de mim, pois é o último dos sentimentos. Somente peço uma ajuda para interná-lo. Ele vai se recuperar. Gostei que vocês vieram aqui. Até em emissoras de TV eu já pensei em ir. Espero que alguém me ajude”, pede Eliene.