Exaltasamba: Mumuzinho pode ser vocal
A carreira de cantor de Mumuzinho está começando. Ele lança em breve primeiro CD
Mumuzinho, 28 anos, que ficou conhecido por integrar o programa “Esquenta!” (Globo) , é o  possível nome para ocupar a vaga de Thiaguinho no Exaltasamba.

“Fico honrado quando começam a falar meu nome, mas não houve nenhum contato oficial”, diz o jovem cantor, que acabou de gravar um CD.

No último sábado, o outro vocalista do Exalta, Péricles, lançou carreira solo num show em Recife com casa cheia.

Na apresentação, o gordinho mostrou novas canções e relembrou os sucessos.