Mais uma vez, consumo deve salvar o PIB
RIO - Mais uma vez, o consumo das famílias - principal motor da economia - deve salvar o Produto Interno Bruto (PIB, conjunto de bens e serviços produzidos no país) brasileiro. Ainda assim, os analistas estão pouco otimistas com os dados do primeiro trimestre que serão divulgados nesta sexta-feira pelo IBGE. Já a indústria e o investimento puxaram a economia para baixo no trimestre. As projeções de especialistas ouvidos pelo GLOBO para esses primeiros três meses do ano variam de 0,27% a 0,50%, frente o período de outubro a dezembro - o que traduz uma expansão fraca, num ritmo similar ao que se viu no último trimestre de 2011.
- Minha estimativa é o PIB de 2012 crescer 2,3%. Para isso, cada trimestre teria que avançar 0,75%, em média. É um ritmo fraco e um terço menor do que a média de 2005 a 2007 - disse André Perfeito, economista da Gradual Investimentos.

Se pela demanda é o consumo das famílias que evita um freio mais forte na economia, pela ótica da oferta, são os serviços os salvadores do PIB. Nas projeções da MB Associados, o segmento deve avançar 1,5% no primeiro trimestre frente a 2011.