Marido joga mulher pelos ares após briga
Vítima teve sérios ferimentos na cabeça e na perna. Casal mora junto há 1 ano
Moradores da Rua São Lourenço, no Largo do Tanque, estão chocados com o crime que ocorreu no local, na noite de anteontem.

De acordo com a ocorrência registrada no posto policial do Hospital Geral do Estado, Ana Cristina Alves Gomes, 32 anos, sofreu graves ferimentos na cabeça e em outras partes do corpo após ser empurrada do 1º andar de casa pelo próprio marido, Benício Santos, conhecido como Primo.

Ainda não se sabe o motivo da agressão. Segundo os vizinhos, Primo tentou agredir a mulher com uma placa de concreto preenchido com pedaços de ferro. “Ela fugiu e acabou sendo empurrada por ele quando tentava descer a escada”, diz um vizinho. O acusado fugiu após o crime.

Ana foi levada ao HGE por uma ambulância do Samu. Ela já teve alta médica. Segundo vizinhos, Ana trabalha em uma loja de produtos de beleza. Vizinhos afirmam que Primo jogou uma TV pela janela, em outubro de 2011.