Rebeldes em Salvador
Megashow leva os fãs à loucura no Wet´n Wild
Mesmo antes de o grupo que faz sucesso na tela da TV Record subir ao palco, o público já demonstrava muita emoção. “Eu não perco um capítulo da novela. Eu amo eles e até chorei quando entrei”, disse João Gabriel, de 11 anos, que assistiu o show em uma cadeira de rodas devido a uma disfunção muscular que impede o movimento das pernas.

Para a mãe dele, Simone, valeu o esforço para ver o filho feliz. “Vim de lá de Simões Filho com ele desde cedo para garantir um bom lugar. É muito bom ver ele assim tão contente”, disse ela, emocionada. Quando o momento tão esperado chegou, só se ouvia gritos histéricos. O grupo entrou no palco ao som da canção “Rebelde Pra Sempre”. Os fãs foram à loucura!