Mago do trânsito tem seus truques
Ideias de Sival fazem todo sentido para a especialista Helena Spinelli
Quem precisa  passar pela avenida Paralela no início da manhã ou da noite já tem uma certeza: vai enfrentar intermináveis engarrafamentos. Com o objetivo de colocar um ponto final na situação, o rodoviário Sival  Patrocínio Souza, 31,  que há oito anos trabalha como motorista de ônibus em Salvador, elaborou um projeto  baseado em sua  batalha diária, sugerindo pequenas intervenções emergenciais na via.

“Só no sentido Paralela / Aeroporto existem 15 erros que se forem resolvidos, acabarão com 50% dos engarrafamentos em pouco tempo”, garante Sival. 
Em uma de suas sugestões, ele pretende  dividir alguns trechos da avenida com gelo baiano, evitando  que os carros cruzem  de um lado a outro, fazendo as famosas “tesouras”, que atrasam o fluxo de veículos e provocam acidentes.

Para a arquiteta Helena Spinelli, mestre  em planejamento  urbano, as alterações propostas por Sival apresentam fundamentação técnica. “Se elas forem implementadas, os engarrafamentos diminuirão muito. Acho que nos primeiros  dez dias, vai ser um grande caos. Mas depois, com o tempo, quando nos acostumarmos, vai ser  mais tranquilo passar na Paralela”, garante Helena Spinelli.

 

Mais ideias

Sival garante ter um projeto ideal e diz que as ações propostas agora têm  caráter emergencial. Neste contexto, ele  indica a reabertura e fechamento de  retornos, mudanças de pequenos trechos, alargamento das faixas de integração, recuo de  pontos, construção de pequenas estações horizontais de transbordo e a utilização de placas de sinalização e campanhas educativas alertando sobre as mudanças. Sival também analisou e propõem alterações no transito na Av. Tancredo Neves, na Estação Pirajá e  na  da região do Iguatemi.

 

Espera: MASSA! vai ficar de olho

Segundo a Transalvador, Sival  deve dar entrada no órgão, no Vale do Barris, e esperar que a Gerência de Projetos de Transporte (Gepro) e a Secretaria Municipal dos Transportes e Infraestrutura (Setin)  deem os seus pareceres. “Tenho medo de que seja engavetado. Lamento, pois tenho certeza de que o projeto resolverá os problemas”.