Dobro ou nada para tirar título do Corinthians
RIO - Em temporada desastrosa, terminar o Brasileiro atrapalhando o Corinthians mostrou-se animador no Parque Antártica.
Até porque o presidente do Palmeiras, Arnaldo Tirone, prometeu pagar premiação em dobro para seus jogadores em caso de vitória no domingo. Do outro lado, os atletas do Corinthians lutam contra o "balde de água fria": manter o ânimo após ter colocado a mão na taça por alguns minutos no fim de semana é a maior preocupação do presidente corintiano, Andres Sanchez. Ele, que aumentará a carga de cigarros para segurar a ansiedade até a última rodada, também falou que vencer o Palmeiras tem gosto especial e que não se preocupa com o jogo entre Flamengo e Vasco.

- Faz parte da rivalidade, do futebol. Por isso é apaixonante. Independentemente de título, sempre vou querer ganhar do Palmeiras. E vice e versa. O bicho no futebol existe, infelizmente. Eu acho que deveria ter prêmio por objetivo, por um título e não para atrapalhar alguém. Mas também, não me preocupa. Podemos ser campeões. Dependenmos apenas de nós mesmos - desconversou Andrés, que acredita que o jogo de domingo será dos mais difíceis:

- Tinha falado para eles (jogadores) não fazerem isso comigo. Mas nós fizemos a nossa parte. Assim como no jogo do Flamengo com o Vasco, não há favorito.

No Palmeiras, Valdívia chegou a comentar que ganhar do Corinthians é "questão de honra". Os palmeirenses já estragaram a festa do São Paulo na última rodada. Agora, a chance do time de Leão conseguir uma vaga para a Libertadores é mínima.

- O Palmeiras merece que a gente tente melhorar. É questão de honra - disse Valdivia.

Ainda em Florianópolis, Tite disse que é "muito pobre" um time querer atrapalhar outro:

- É muito pobre o cara se motivar para atrapalhar o rival. Não tenho este sentimento - declarou o treinador.

Segundo Sanchez, Tite tem a preocupação de manter o ânimo dos jogadores:

- Estávamos contando os minutos para o título. O Tite já falou com os jogadores no vestiário para recuperá-los.

Retrospecto no clássico

Neste ano, Corinthians e Palmeiras se enfrentaram em três oportunidades. No Estadual, vitória do alvinegro na fase de classificação (1 a 0) e empate (1 a 1) na semifinal, que foi vencida pelo Corinthians nos pênaltis. No primeiro turno do Brasileiro, em Presidente Prudente, o Palmeiras venceu por 2 a 1. O retrospecto na competição é favorável ao alviverde: 13 vitórias, 11 derrotas e 14 empates.

Nesta segunda-feira, Sanchez participou de um debate sobre a Copa de 2014, no Museu do Futebol. E também falou sobre o novo cargo de gerente de seleções da CBF.

- Não sei ainda o que vou fazer, mas garanto que vou modernizar aquilo ali. Vamos reestruturar tudo o que precisar, da sub-14 à principal, incluindo o CT da seleção e até demitir técnico - comentou.

Andres deixa a presidência do Corinthians no próximo dia 15 e deverá se mudar para o Rio de Janeiro:

- Meu filho nasceu no Rio, eu já morei na cidade e vou adorar os cariocas.