Até que enfim, um Flamengo com dinheiro no bolso
RIO - A crise que rondava o Flamengo deu trégua de uma semana depois da vitória sobre o Internacional
Mas para garantir foco total na conquista da vaga na Libertadores no clássico da última rodada do Brasileirão, diante do Vasco, domingo, no Engenhão, o vice de finanças, Michel Levy, garantiu que nesta terça ou quarta o clube vai depositar na conta dos jogadores o referente aos salários atrasados.

O dirigente também deu certeza de que o clube não terá um time enfraquecido em 2012 se não se classificar para a competição sul-americana, apesar da menor receita.

- Não muda a questão de contratação. A vaga é sinal de receita bastante razoável. Não indo, tem que fazer a programação financeira menor. Mas o Flamengo não vai enfraquecer o time se não for à Libertadores - afirmou Levy.

No clube, o clima é de decisão, como deixou claro Felipe:

- O Flamengo não vai deixar o Vasco ser campeão. E eles não vão querer dar mole para a gente, perdendo o título e deixando o Flamengo classificado para a Libertadores. Vai ser um grande jogo.

Permanência dos craques

Levy acrescentou que a diretoria vai manter a premiação de R$ 3 milhões ao elenco em caso de classificação. As discussões sobre como pagar para manter jogadores importantes, como Thiago Neves e Felipe, só vão recomeçar para valer no fim do campeonato. As reuniões previstas para essa semana com o empresário Léo Rabello foram adiadas. A última vez que o Flamengo se reuniu com representantes do goleiro Felipe foi em agosto, quando o empresário Bruno Paiva se encontrou com o diretor de futebol Luiz Augusto Veloso. Os dois são prioridades para a próxima semana.

- Não entraram em contato novamente. Mas o Flamengo tem prioridade até o dia 31 de dezembro. Tivemos diversas sondagens, do Brasil e do exterior, mas há um compromisso. Está tudo encaminhado para depois do campeonato. O Felipe quer ficar por muito tempo e o Flamengo tem interesse - destacou o empresário.

O clube deve comprar 50% dos direitos econômicos junto ao grupo de empresários e garantir Felipe por pelo menos quatro anos.

O Flamengo chega à última rodada do Brasileiro sem perder clássicos. Se vencer ou empatar com o Vasco domingo, classificando-se para a Libertadores, o rubro-negro terá ficado uma temporada sem derrota em clássicos, o que aconteceu pela última vez em 1920, quando o Vasco não chegara à Primeira Divisão carioca.

A última vez que o Flamengo perdeu foi para o Fluminense, por 2 a 1, no Estadual de 2010, em maio. Próximo adversário, o Vasco venceu o Flamengo pela última vez a 23 de março de 2009, por 2 a 0, gols de Jefferson e Elton. Além de vencer o Vasco na final da Taça Rio deste ano, nos pênaltis, o rubro-negro empatou no turno do Brasileiro sem gols. A única partida com gols foi o primeiro duelo pelo Estadual, quando Deivid e Thiago Neves marcaram nos 2 a 1, com Rômulo descontando.