Estudantes de medicina de Teresópolis fazem greve e pedem saída de reitor
RIO - Insatisfeitos com o reajuste nas mensalidades - que chegou a 42% para algumas turmas - e com a infraestrutura oferecida durante as aulas práticas no Hospital das Clínicas de Teresópolis e nas unidades básicas de saúde da cidade, estudantes do curso de medicina do Centro Universitário Serra dos Órgãos (Unifeso) entraram em greve. Os problemas começaram no mês passado e comprometeram o atendimento à população no hospital e em postos de saúde, onde faltam gaze, esparadrapo e medicamentos. A prefeitura garante, no entanto, que todos os insumos para os postos já foram adquiridos.
O curso de medicina do Unifeso tem 918 alunos e, de acordo com o presidente do diretório acadêmico, Luiz Cláudio Júnior, mais de 90% dos estudantes aderiram ao movimento. A greve fez com que alunos perdessem provas que deveriam ter sido realizadas no início de dezembro. Por conta disso, a universidade propôs um calendário de provas até o fim do mês de dezembro, mas os estudantes não concordaram. Na semana passada, universitários protestaram e reivindicaram a saída do reitor, o professor Luis Eduardo Possidente Tostes.

- Decidimos pela paralisação porque as condições no setor de prática são precárias e o nosso ensino está sendo prejudicado. Temos enfrentado problemas para estagiar. Isso acontece, por exemplo, no setor de ginecologia e obstetrícia do Hospital das Clínicas, que, às vezes, fica fechado por falta de médicos. Além disso, consideramos abusivo o reajuste proposto pela reitoria - explica o presidente do grêmio estudantil.

Segundo ele, as turmas do 1º ao 7º período tiveram um aumento de R$ 643 nas mensalidades, que subiram de R$ 3.105 para R$ 3.748. Nas turmas do 8º ao 12º período, o reajuste foi quase o dobro - de R$ 1.108 -, aumentando de R$ 2.640 para R$ 3.748 a mensalidade.

Em reunião na quarta-feira, estudantes conseguiram garantir a reposição das atividades perdidas.

- Conseguimos um acordo para que as atividades sejam realizadas entre os dias 1 e 17 de fevereiro. Mas o reajuste das mensalidades foi mantido. A faculdade alega que o aumento é necessário para que possam fazer melhorias no ensino. Consideramos, no entanto, o aumento abusivo e vamos buscar os nossos direitos. Nos informaram que algumas providências foram tomadas para melhorar as condições no hospital. Só teremos certeza disso quando retomarmos as atividades em fevereiro - diz o líder estudantil.

Prefeitura afirma que já normalizou estoques

Procurada para explicar as medidas tomadas para resolver os problemas apontados pelos alunos, a reitoria do Centro Universitário Serra dos Órgãos (Unifeso) não respondeu ao GLOBO. Já a prefeitura de Teresópolis informou que, no início de dezembro, o prefeito em exercício do município, Arlei de Oliveira Rosa, recebeu uma comissão de estudantes do curso de medicina e se comprometeu a buscar soluções para as condições nas unidades de saúde.

A prefeitura - que mantém convênio com a entidade para o atendimento da população, pois a cidade não possui hospitais municipais - garantiu que foram adquiridos todos os insumos para os postos por meio de licitação promovida em novembro. O estoque de medicamentos da atenção básica, segundo o município, está normalizado, com 98% de cobertura.

A prefeitura informou ainda que, entre as medidas para melhorar o serviço, está a assinatura do Plano Operativo de Atenção Pactuada 2011/2012 (POA) com o Hospital das Clínicas de Teresópolis, o Hospital São José e a Beneficência Portuguesa. O município diz que o aumento dos repasses mensais previstos nos novos convênios permitirá que os três hospitais ampliem consultas médicas, exames diagnósticos e cirurgias, entre outros procedimentos.