Línguas negras podem manchar fogos verdes do réveillon
RIO - Além do nitrato de bário - poluente responsável pela coração esverdeada dos fogos de artifício - o réveillon sustentável do Rio, que homenageará a Rio+20, corre o risco de ter outro adversário: as línguas negras. Na quarta-feira mesmo havia duas na areia: uma no Leme, na altura da Rua Aurelino Leal; e outra em Copacanaba, na altura da Santa Clara - onde está montado um dos quatro palcos da festa. As línguas negras, que se formam em períodos de chuvas intensas, não devem desaparecer até virada do ano, de acordo com o Instituto Estadual do Ambiente (Inea).
A previsão do tempo é a responsável pelo prognóstico pouco otimista. Segundo a meteorologista Josélia Pegorim, do Climatempo, uma frente fria estacionada causa instabilidade no Sudeste. Não está descartada a possibilidade de chuva na virada, embora sejam pequenas as chances durante a festa.

No réveillon passado, o mesmo problema

Línguas negras são antigas conhecidas de quem costuma passar o réveillon na orla. No último dia de 2009, manchas escuras afastaram banhistas de Copacabana.

De acordo com a gerente de Qualidade da Água do Inea, Fátima Soares, as línguas negras ocorrem quando, durante períodos de chuva volumosa, as galerias de águas pluviais não suportam o aumento da vazão. Ela explica que essas águas escuras podem conter esgoto.

- Quando chove muito, as galerias pluviais sofrem uma sobrecarga. Se continuar chovendo assim, é certeza que essas manchas na areia, que carregam matéria orgânica e lixo do asfalto, estarão presentes na virada do ano - diz Fátima.

O Inea aconselha que se evite o banho de mar até 24h depois das chuvas. Amanhã um novo boletim de balneabilidade das praias será divulgado. Sobre a língua negra do Leme, a Secretaria municipal de Habitação informou que está em curso obras de drenagem e de esgotamento sanitário. As intervenções, que fazem parte do programa Morar Carioca, devem ser concluídas até o fim de 2012, pondo fim à língua negra, com a ligação da rede ao emissário submarino de Ipanema.

Céu azul como no Natal, só daqui a 15 dias

Nesta quinta-feira, o dia pode ter sol com muitas nuvens e há possibilidade de pancadas de chuva principalmente no período da tarde e na noite. Os termômetros devem registrar temperaturas entre 20 e 29 graus.

- Quem espera dias de sol azul como o da semana anterior ao Natal vai ter que aguardar pelo menos 15 dias, já que a tendência é de tempo chuvoso na última semana de 2011 e na primeira de 2011 - disse a meteorologista Josélia Pegorim.

Na quarta, por causa das condições meteorológicas, o Aeroporto Santos Dumont ficou fechado para pousos entre 7h25m e 7h44m. A máxima foi de 30 graus e a mínima, de 19.