Policiais vão se infiltrar na praia
Agentes da delegacia de Itapuã vão colocar o pé na areia para identificar bandos
Após a ação de bandidos que agiram em grupo de cerca de 10 pessoas na tarde de domingo (26) na praia de Piatã, o titular da 12ª DT (Itapuã), ACM Santos, anunciou que fará um trabalho de prevenção para identificar as pessoas que costumam praticar furtos e roubos de Piatã ao Farol de Itapuã. A ideia é criar um álbum de fotos com os suspeitos e realizar um trabalho de conscientização com os trabalhadores informais.
A maior parte dos casos ocorre aos domingos e segunda-feira. Policiais do Serviço de Investigação ficarão infiltrados na praia para tentar identificar os criminosos. Contaremos com o apoio dos policiais militares da 15ª CIPM (Itapuã) nesse trabalho de evitar a ação desses meliantes que agem em bando, declara o delegado. Ele afirma que tem consciência da subnotificação existente nos casos de furto e roubo a banhistas e pede para as pessoas não deixarem de comparecer à delegacia.
Fábio Ulício Vergne de Souza, 23, foi preso suspeito de participar de arrastão em Piatã.
Prisão
Um banhista que foi vítima do arrastão, que estava com outras três pessoas de sua família, conseguiu deter Fábio e apreender um adolescente e chamaram a Polícia Militar. A dupla foi conduzida à 12ª DT. Fábio foi autuado em flagrante por roubo e o adolescente liberado. Ele nega que tenha roubado a vítima que o reconheceu.
Estava rolando o arrastão na beira da praia e eu estava na pista. Veio um cara e me deu um murro dizendo que eu roubei o celular dele.
Ninguém acreditou em mim só porque eu tenho tatuagem e já fui preso ano passado, defende-se Fábio, que já foi preso por porte ilegal de arma. Os celulares e correntes roubados das vítimas não foram recuperados e não estavam com Fábio.