Chuva provoca estragos na Serra e governo anuncia força-tarefa na região
RIO - A chuva de quarta-feira provocou o fechamento temporário de dois trechos da RJ- 116, que liga Itaboraí a Macuco, passando por Nova Friburgo. No Km 71, em Mury, uma árvore caiu sobre a pista e derrubou os fios de energia elétrica que alimentam a região. Em Bom Jardim, uma barreira deslizou sobre a estrada, por onde o vice-governador Luiz Fernando Pezão havia passado momentos antes. O governo federal enviará uma força-tarefa à Região Serrana para monitorar as condições climáticas e os riscos de desastres durante a época de chuvas. Um centro de operações aberto 24 horas por dia deverá ser instalado na segunda-feira, provavelmente em Friburgo. A iniciativa será coordenada pelo Ministério da Integração Nacional. O governo estuda fazer o mesmo em Minas, em Santa Catarina e no Espírito Santo.
O objetivo da força-tarefa é agilizar as ações de prevenção e resposta a desastres. Para o Ministério da Integração Nacional, a presença física de agentes federais facilitará a mobilização dos demais órgãos do governo. A ideia é que o escritório local acione as Forças Armadas para ceder helicópteros e retirar moradores de áreas de risco. O mesmo vale para o Ministério da Saúde, caso seja necessário distribuir remédios.

O ministro Fernando Bezerra Coelho disse ser a primeira vez que pasta se instala com antecedência em áreas de risco:

- Normalmente, a gente chegava após a ocorrência. É uma mudança de cultura que demandará tempo. Mas estamos muito mais bem preparados do que estávamos um ano atrás.

Enquanto as chuvas voltavam a fazer estragos na Região Serrana, às vésperas de a tragédia de 12 de janeiro passado completar um ano, o governo do estado apresentava o mapeamento das áreas de risco iminente em 31 municípios fluminenses. O levantamento, que exclui a Região Serrana, onde já há estudos sendo feitos há mais tempo, deve direcionar a atuação das prefeituras em ações preventivas.

O cenário não é positivo, reconheceu Pezão, que também é secretário estadual de Obras. As previsões indicam grandes volumes de chuva para janeiro:

- Ainda é um verão preocupante. As chuvas estão cada vez mais fortes, e é fundamental que as cidades ensinem a sua população a agir em situações de emergência.

Conforme o mapeamento realizado pelo Departamento de Recursos Minerais (DRM), 32 mil pessoas vivem em 7.683 casas erguidas em locais com risco iminente de desabamento e deslizamento. Duque de Caxias, na Baixada Fluminense, apresenta o pior panorama, com 680 e 2.680 pessoas ameaçadas. Em Barra do Piraí são 590 casas ameaçadas e em Magé, 541. O mapeamento não conta com os municípios serranos, considerados um caso à parte.

De acordo com o coronel Sérgio Simões, secretário de Defesa Civil estadual, municípios com até 200 casas em risco devem disponibilizar para treinamento pelo menos cinco profissionais para atuarem em ações preventivas, enquanto cidades com mais residências devem reservar dez profissionais. É recomendável ainda a definição de um líder comunitário para cada grupo de dez casas ameaçadas.

- Esse líder deve morar na região e receberá do estado lanterna, apito e capa de chuva. Não temos tempo para outro sistema de alerta neste verão. As prefeituras precisam interagir com os moradores e mapear e indicar por placas as rotas de fuga e os locais seguros para abrigar os moradores em casos de emergência - disse Simões.

De acordo com o secretário de Meio Ambiente, Carlos Minc, estão sendo instalados equipamentos de som em carros de secretarias municipais de Defesa Civil, ação inspirada na iniciativa da prefeitura de Areal, que salvou dezenas de pessoas ao anunciar a elevação das águas do Rio Piabanha na enxurrada de janeiro passado.

O governo do estado vai disponibilizar R$ 5 milhões para auxiliar prefeituras a transformar dados do mapeamento em projetos necessários à captação de recursos federais. Há ainda outros R$ 50 milhões, destinados a desapropriações e investimentos em áreas de risco.

Secretário de Assistência Social, Rodrigo Neves ressaltou ainda que, desde junho, há R$ 30 milhões em um fundo para municípios que precisem capacitar profissionais na área humanitária. Estão reservados R$ 1,3 milhão para a Região Serrana, contemplada também pela extensão do pagamento do aluguel social por mais um ano.

- É importante as prefeituras priorizem projetos habitacionais - disse.