Choque de ordem é reforçado em Copacabana para o réveillon
RIO - O choque de ordem durante o réveillon de Copacabana terá novidades este ano. Os efetivos serão aumentados na praia de Copacabana para impedir que ambulantes vendam mercadorias na avenida Nossa Senhora de Copacabana, na Rua Barata Ribeiro e nas transversais do quarteirão formado por essas duas vias. O objetivo é evitar o que aconteceu nas últimas edições da festa, quando o reforço no patrulhamento da Avenida Atlântica deixou a via praticamente livre dos camelôs, mas, a partir da Nossa Senhora de Copacabana, os ambulantes fizeram a festa.
Com a mudança, os ambulantes ilegais não conseguirão ultrapassar os limites do bairro, onde a concentração de público é bem mais reduzida. O secretário municipal de Ordem Pública, Alex da Costa, destaca que o público também seguirá regras. O lanchinho e o isopor para carregar a cervejinha e o champanhe gelado para comemorar com a família estão liberados. Mas a areia não poderá ser loteada.

- O fiscal sabe avaliar se a bebida no isopor é para consumo próprio ou para vender. Isso não será problema. Mas ninguém poderá montar barracas de acampamento ou isolar áreas na areia para confraternizar. Os quiosques poderão isolar seus deques, mas sem avançar seus limites - explicou Alex da Costa.

O secretário acrescentou que parte da chamada Operação Réveillon começou às 22h de quarta-feira. Ao longo da madrugada, fiscais de Controle Urbano e agentes da Guarda Municipal iriam vistoriar as areias das praias de Copacabana, Flamengo e Botafogo. A medida é para tentar identificar depósitos clandestinos de mercadorias dos ambulantes.

Ao todo, 1.608 guardas municipais vão trabalhar na festa em toda a cidade. O efetivo é cerca de 30% maior do que o do ano passado. Apenas para a Praia de Copacabana foram mobilizados 1.289 homens, que atuarão durante o dia (550) e à noite (739). Haverá efetivos também no Flamengo (57), Ilha de Paquetá (28), Ilha do Governador (28), Barra e Recreio (48), Penha (44), Piscinão de Ramos (29), Sepetiba (35) e Guaratiba (39).