Gata é cheia de sonhos
De Portão para as passarelas: Arleia quer brilhar
A jovem Arleia Soares Santana, 17 anos, mora em Portão, em Lauro de Freitas. Atualmente, a gata trabalha como modelo e está estudando para ser atriz no futuro. Ainda no segundo grau, ela quer brilhar nas passarelas e, quem sabe um dia, trabalhar na novela Malhação.

Para manter o corpo em forma, ela faz exercícios em casa e usa bastante protetor solar para evitar as machas. Com relação à família, a jovem quer dar uma vida melhor aos pais. “Quero comprar uma casa maior”.

Os problemas do bairro também preocupam Arleia. “A fama de bairro violento ofusca um pouco o que existe de belo no bairro. Quero mostrar que aqui é cheio de mulher bonita”, conta ela, orgulhosa de Portão.

Abrir uma loja para o sustento da família também faz parte da lista de sonhos a serem realizados por  Arleia. “Com a ajuda de minha mãe, quero ter um negócio meu para gerar emprego e renda no meu bairro”, conta.

Nada de academia

A musa de Portão, em Lauro, na Região Metropolitana de Salvador, gosta de fazer exercício em casa para manter a boa forma. E que forma!

Quer estar em Malhação

Investindo nas aulas de teatro, a gatíssima Arleia sonha um dia fazer parte do elenco de Malhação, novela da Globo destinada ao público mais jovem. Força de vontade, ela tem.