Ex-campeão de boxe morto com 40 tiros
“Eles chegaram dizendo: ‘Atira na cabeça. Só na cabeça’, diz mulher da vítima.
Foi sepultado ontem, no cemitério do Campo Santo, o professor de boxe Jorge Rosa de Jesus, 41 anos, assassinado anteontem com cerca de 40 tiros, por  três homens encapuzados, dentro da própria casa, na Rua Doutor Deraldo Dias de Morais, na localidade da Roça da Sabina, no bairro da Barra. O crime ocorreu por volta das 23h. A polícia ainda  investiga os motivos e autoria do homicídio.

Apelidado de professor Niola, desde 1990, quando era pugilista, Jorge Rosa conquistou o título de campeão brasileiro. “Eu tinha 15 anos quando Niola lutava boxe. Ele lutou três vezes com o meu irmão Luís Cláudio e foi aluno de Luiz Dórea”, resgatou o ex-pugilista e hoje deputado federal Acelino Popó Freitas.

A hipótese de execução motivada por envolvimento com o tráfico de drogas foi rejeitada pela família e pelo próprio Popó. “Nunca ouvi falar nada envolvendo ele com drogas. Niola sempre foi trabalhador, vivia dando aula de boxe. Inclusive, conheço empresários que ele dava aula”, afirmou Popó.

A mulher do boxeador, Zenaide do Carmo, relembra o assassinato. “Eles chegaram dizendo: ‘Atira na cabeça. Só na cabeça’. Um dos bandidos ainda atirou em Zenaide, que se escondeu atrás da cama e do colchão e escapou.

 

Suspeita de vingança do tráfico

Além de dar aulas de boxe, Jorge Rosa tinha alugado um bar na Vasco da Gama, próximo ao local onde, no dia 19 desse mês, policiais apreenderam drogas, armamentos e materiais de refino, na localidade de Manguinhos. Existe a suspeita de que o professor de boxe poderia ter sido executado por traficantes. Esses criminosos estariam desconfiados com a possibilidade de a vítima ter avisado à polícia sobre as atividades irregulares do tráfico na região.