'Crescimento europeu é a chave'
PARIS. O alemão Guntram Wolff, vice-diretor do instituto Bruegel, em Bruxelas, e um dos responsáveis pela reforma da governança da zona do euro, diz que a ameaça da agência Moody's de rebaixamento dos países do bloco tem que ser levada a sério.
Ele alerta que os investidores estão cada vez mais convencidos de que o euro não sobreviverá, e diz que é hora de mudar isso.

O GLOBO: A Alemanha ganhou a batalha para que o Banco Central Europeu (BCE) não interfira como credor para salvar a zona do euro. É a Alemanha quem claramente dita as ordens na zona do euro?

GUNTRAM WOLFF: Alemanha é certamente o maior e o mais poderoso membro da zona do euro. Mas nunca vai se encontrar numa situação onde é o único patrão. A França tem um papel importante também.

O GLOBO: Mas é a vontade alemã que tem prevalecido.

WOLFF: Afinal, quem é mais poderoso: o credor ou o devedor? Se você deve mil euros, é problema do devedor. Mas se você deve um milhão de euros, o problema é do credor. O poder dos devedores é muito alto neste momento.

O GLOBO: O que acontecerá numa recessão na Europa?

WOLFF: Crescimento europeu é a chave. Mas isso só acontecerá quando restaurarmos a confiança. Essa deve ser a prioridade. E só acontecerá com uma solução factível para a crise, inclusive no sistema financeiro e bancário, que está sem dinheiro. Precisa de capital para evitar crise do crédito.

O GLOBO: Como resolver isso?

WOLFF: Essa é a batalha política. Acho que haverá acordo para algum tipo de união fiscal. Precisamos disso se quisermos que o euro sobreviva. E isso deve incluir algum tipo de eurobônus.

O GLOBO: A Alemanha teve dificuldade para vender seus títulos. Sua estabilidade começa a ser afetada?

WOLFF: Há duas interpretações. Uma diz que os investidores acham que a Alemanha está pagando para o resto da zona do euro. Essa é a interpretação na Alemanha. A outra diz simplesmente que os mercados não creem mais na Alemanha ou no euro.

O GLOBO: O alerta da agência Moody's de rebaixamento dos países da zona do euro deve ser levado a sério?

WOLFF: Muito! Tem impacto no mercado. Investidores estrangeiros estão preocupados com a zona do euro. Se um investidor da Ásia acha que o euro não vai sobreviver, vai parar de investir na Europa, inclusive na Alemanha.