Elevador fica enguiçado na primeirona
Com boa exibição diante do Santos, na Vila Belmiro, o Esquadrão de Aço segura Neymar
Ontem foi o Dia do Fico para o Bahia. Depois de passar toda a temporada com riscos de retorno à Série B, o tricolor mostrou que é time de Primeira, arrancou um  1 a 1 com o Santos, na Vila Belmiro, e garantiu a permanência na elite.

O resultado deixou o Esquadrão - 15º, com 43 pontos -, sem chances de ser alcançado pelas equipes do Z-4: Avaí, América–MG - já rebaixados -, Ceará e Atlético-PR. 
Logo no início do jogo, o Bahia tentou fisgar o Peixe. Souza, da entrada da área, finalizou bem para abrir o placar. Porém, não é fácil passar por um  time que tem Neymar.

Mesmo bem marcado, o craque conseguiu espaço e, com um chute da entrada da área, venceu Lomba ainda na primeira etapa: 1 a 1. No segundo tempo, o Santos teve mais posse de bola, só que o Bahia marcou forte e garantiu o empate, que emocionou Papai Joel.

Além da salvação, o resultado dá esperanças ao Bahia de disputar a Sul-Americana. Para isso, bater o Ceará, em Pituaçu, na última rodada, é obrigação, sem falar que a torcida precisa torcer por derrota de Atlético-MG ou Atlético-GO, que estão com 45 pontos e enfrentam Cruzeiro e América-MG, respectivamente.