Mãe queima e esconde a filhinha em casa
Neilda Fonseca de Souza entocou a criança por mais de oito dias
Os moradores da 5ª Travessa da Rua Ubatã, no Bairro da Paz, estranharam o sumiço de uma das gêmeas filhas de Neilda Fonseca de Souza. Fazia mais de oito dias que a mulher saía à rua apenas com uma das meninas e não permitia a entrada de ninguém em sua residência. Mas eles não imaginavam que o motivo do sumiço da criança eram as queimaduras feitas pela própria mãe. A agressão só foi descoberta na última terça-feira (26), quando o pai das meninas de dois meses, Alex Dias da Silva, foi visitá-las.
O homem, que atualmente reside em Camaçari, encontrou uma das filhas com queimaduras na boca, bochecha e nos dois joelhos. Segundo os moradores, ao ser questionada pelo ex-marido sobre a origem das agressões, Neilda disse que a menina se feriu engatinhando – mesmo a criança tendo apenas dois meses de vida.
“O pessoal sempre perguntava a ela sobre a outra menina, mas ela dizia que estava dormindo”, disse um morador sem se identificar. Conforme relatos, Alex tentou pegar a filha agredida, mas a Neilda relutava em entregar, até que bradou: “Tome sua desgraça”, referindo-se à gêmea agredida. A mulher ainda tentou fugir com a outra filha, mas foi contida por moradores armados com  madeiras e pedras.
Filhas continuam internadas
As gêmeas foram levadas ao HGE. Mesmo não sendo agredida pela mãe, a outra criança também foi internada porque estava desnutrida. A previsão era que ela tivesse alta médica ontem, mas até o início da noite, as duas permaneciam internadas. Em depoimento à polícia, o pai contou que Neilda é ex-usuária de drogas e já foi internada no Hospital Juliano Moreira. Ela está foragida, segundo a delegada da Derca, Ana Crissia Almeida.