Chororô leva Record a afastar Chris Flor
Houve um tempo em que as duas sorriam juntas
Que a apresentadora do “Hoje em Dia” não se dá com Ana Hickmann todo mundo sabe. Mas desta vez o desafeto incomodou a alta cúpula da emissora.
A Record convocou a loira para voltar ao programa e esperava fazer um auê com a reaproximação das duas para enfrentar o concorrente “Encontros com Fátima Bernardes”. Chris Flores não aguentou a volta da ‘inimiga’ e teve um piti, com direito a mal- -estar e tudo. Resultado: foi para a geladeira. Quando sairá de lá? Quem souber, morre!