Eles só queriam charlar de carrão
Ambos já tinham a ficha suja
A prisão de Agnaldo Oliveira de Assis Filho, 33 anos, o Guido, pelo roubo de quatro carros importados, na noite de quarta-feira (27), foi uma surpresa para os policiais da Delegacia de Repressão a Furtos e Roubos de Veículos (DRFRV).
Isso porque o cara foi reconhecido por três das quatro vítimas como participante de roubos. Até então, a polícia acreditava que o envolvimento dele se limitava ao transporte dos carros para o interior do Estado.
Guido  foi preso com o comparsa Jeferson Maurício da Silva Conceição, dentro de um carro Corolla, no estacionamento do Atacadão, na Avenida Barros Reis.
Se deram mal
O carro Toyota Corolla possuía placa clonada. De acordo com o delegado Maurício Maradillo, da DRFRV, o veículo foi roubado, no último dia 21, perto de Praia do Forte. A polícia recuperou dois carros modelo Honda City e um Sportage, todos roubados pela dupla, segundo o delegado. A dupla foi indiciada por roubo, receptação e adulteração de sinal identificador de veículo.