Renegada manda matar o ’ex my love’
A vítima sofreu uma emboscada quando chegava em casa
O plano de Graciene da Silva Morais, a Gal, 27 anos, não deu certo e ela ainda acabou presa por investigadores da Delegacia de Homicídios (DH) de Vitória da Conquista (a 509 km de Salvador). Segundo informações da polícia, Gal contratou dois homens para matar o ex-namorado, por não aceitar o fim do namoro.
A vítima sofreu uma emboscada quando chegava em casa de carro, mas sobreviveu aos tiros no rosto e nas costas.