Após assassinato de comandante militar, facções rebeldes se enfrentam e deixam quatro mortos na Líbia
BENGHAZI, Líbia - As desconfianças quanto à autoria do assassinato do general Abdel Fatah Yunes, comandante militar dos rebeldes que se opõem ao governo do ditador líbio Muamar Kadafi, ameaça levar o movimento a uma crise capaz de desarticular a resistência ao governo. Em um sinal do esfacelamento da unidade entre os rebeldes, um confronto entre duas facções do grupo deixou ontem quatro mortos e seis feridos em Benghazi, uma das principais cidades controladas pelos opositores de Kadafi.
Um dos grupos rebeldes invadiu a base da brigada al-Nidaa por volta das 3h da manhã. A ação foi motivada por suspeitas de que a brigada mantinha apoiadores de Kadafi infiltrados, segundo o ministro de Informações dos rebeldes, Mahmoud Shamman. A principal corrente entre os opositores de Kadafi assumiu o controle da base após cinco horas de enfrentamento.

A animosidade entre as diferentes facções de rebeldes surgiu depois que membros da al-Nidaa atacaram duas prisões em Benghazi, o que facilitou a fuga de 200 a 300 presos, entre mercenários, combatentes pró-Kadafi e pessoas leais ao regime do ditador. Um dos rumores em Benghazi é que membros da brigada al-Nidaa teriam recebido ordens do ditador em mensagens codificadas por meio de um anúncio feito por Yusef Shakir, um dos apoiadores do governo, na TV estatal líbia. No sábado à noite, três emissoras estatais foram bombardeadas por forças da Otan, a aliança militar ocidental. O regime de Kadafi afirma que três jornalistas foram mortos e outras 15 pessoas ficaram feridas no bombardeio.

Neste domingo, um porta-voz da Otan em Nápoles disse estar ciente dos relatos sobre mortes de funcionários das emissoras.

- Não podemos confirmar essas alegações porque não temos ninguém no chão - afirmou, em referência à missão aprovada pela ONU, que só permite operações aéreas para proteção de civis, mas reiterou que as TVs estavam sendo usadas por Kadafi para incitar a violência.

França recomenda paciência aos opositores do regime

Os confrontos deste domingo acentuam as diferenças entre os rebeldes já demonstradas no episódio da morte com circunstâncias ainda não explicadas de Abdel-Fattah Younis. Quase seis meses após o início do levante contra o ditador, a desunião pode interromper o avanço de um movimento reconhecido pelas principais potências, como EUA, Reino Unido e França como o governo legítimo do país.

A França, uma das maiores apoiadoras dos rebeldes, aconselha paciência. O ministro da Defesa francês, Gerard Longuet, falou sobre as pressões para uma rápida resolução do conflito na Líbia:

- Impaciência nunca é um bom conselho. As coisas têm que mudar em Trípoli. A população tem que agir. Esse mês será naturalmente intenso. Não acho que haverá uma pausa por conta do mês do Ramadã.

No oeste da Líbia, nas montanhas de Nafusa, próximas da fronteira com a Tunísia, as forças rebeldes afirmam que estão ganhando terreno e expulsando as forças de Kadafi. Ontem, elas disseram que ocuparam a cidade de Hawamid e avançaram de 10 a 15 quilômetros rumo à pequena cidade de Tiji nas últimas 24 horas. A cidade é considerada estratégica para que os rebeldes avancem rumo à Trípoli, capital do país, localizada a 240 quilômetros e que desde o início dos confrontos permanece sob o controle de Kadafi.