A história de Mora: 'Ontem foi um dia histórico'

Ontem, às 18h50m, o deputado Paulo Romano (PFL-MG) deu o 336º voto necessário para a abertura do processo de impeachment contra o presidente Fernando Collor de Mello.
Ao todo foram 441 votos a favor e apenas 38 contra. E, pela primeira na história do PMDB, o partido votou inteiro: 98 votos a favor, nenhuma abstenção, nenhuma ausência. O meu marido articulou voto por voto, foi atrás de cada indeciso, dentro e fora do PMDB. Foi aí que percebi que, já há algum tempo, o meu marido estava pairando acima dos partidos.
Como a fênix, depois de expurgado de todos os ritos da política, Ulysses renasceu das cinzas, agigantou-se, sem nenhum cargo, a não ser o seu mandato de deputado e a sua autoridade pessoal, e estava de novo no topo da política. E exercendo o papel que sempre lhe caiu melhor a vida toda: o de líder da oposição brasileira. Ao ver meu marido ovacionado na sessão de ontem, igualzinho quando promulgou a Constituição, lembrei-me das palavras finais naquele memorável discurso, já citado tantas vezes aqui nestes nossos encontros dominicais:
"Político, sou caçador de nuvens. Já fui caçado por tempestades. Uma delas, benfazeja, me colocou no topo desta montanha de sonho e de glória. Tive mais do que pedi, cheguei mais longe do que mereci."
O ostracismo, se houve, foi curto. Durou quatro anos. E ele se vangloriava:
- Meu destino está atrelado ao do grande guerreiro e navegador que me empresta o nome e que vagou durante 20 anos pelo Mediterrâneo até voltar para os braços da sua Penélope. Você é a minha Penélope!
Prontamente, interrompi:
- Ulysses, você acha que, sumindo no mar, vou conseguir te esperar 20 anos? 20 anos são 20 anos, meu Deus! Façamos a conta. Vai cair em...
- 2012, Mora! Eu terei 96 anos.
Questionei meu marido:
- Você acha que seremos eternos, como os deuses?
E ele:
- Claro que não. Calipso tentou conquistar o amor de Ulisses, oferecendo-lhe a eternidade como recompensa. O guerreiro refutou: "Não quero o dom dos deuses. Sois infeliz por ser eterna. Só os mortais conhecem o amor". No nosso caso, é aquilo que eu disse à Marília Gabriela: "Amo tanto a Mora que, se realmente existir outra encarnação, já quero nascer casado com ela."
E ficamos, meu marido e eu, na brincadeira de tentar adivinhar o que poderia haver neste país até o nosso reencontro, lá nos primórdios do novo século, na odisseia de 2012.
Eu comecei:
- Já sei! Fernando Henrique já terá sido presidente da República!
- Não aposte nisso que você vai perder. Na semana passada, quando Collor fez aquele discurso lá na casa daquele deputado do nome esquisito, o Onaireves...
Interrompi:
- Você não sabe por que ele se chama Onaireves?
- Não faço a mínima ideia - respondeu meu marido.
- É anagrama de Severiano, pai ou avô dele, sei lá.
E Ulysses prosseguiu:
- Pois bem, nessa noite, eu saía do Piantella, e o Fernando Henrique chegava. E eu disse a ele que sua presença no Congresso era muito importante para São Paulo e para o país. E, por isso, ele deveria se candidatar a deputado e não tentar o Senado, que ele não se reelege. Ele concordou e me confirmou já ter tomado a decisão de ser deputado.
Fingi tristeza por estar perdendo o jogo. Arrisquei outra:
- Esta é fácil de acontecer! Um negro será presidente da República do Brasil!
- Está mais fácil isso acontecer nos Estados Unidos do que aqui.
Reclamei:
- Você não arrisca nada!
- Vou cravar uma. Acho perfeitamente possível uma mulher chegar à Presidência da República - apostou meu marido.
- Mas quem?! - perguntei.
Ulysses:
- Se a Fernanda Montenegro tivesse aceitado o desejo de Tancredo, estendido depois por Sarney, para ela ser ministra da Cultura, hoje seria presidenta da República.
Para encerrar a brincadeira, desafiei meu marido:
- Quando você voltar em 2012 para buscar sua Penélope aqui, quem da sua geração ainda estará influenciando a política?
Meu marido parou, pensou, coçou a cabeça e respondeu:
- Sarney.
Deixei Ulysses viajando pelos seus mares e fui cuidar dos meus afazeres. Tanta coisa, nem sei se vou dar conta. Tenho que convencer minha filha, Celina, e meu genro, Dadá, a ir com a gente para Angra. Eu já disse a vocês que não estou gostando nada dessa viagem, mas Ulysses incutiu na cabeça que quer ir. A Maria da Glória me disse que o Renato está encabulado de pedir a casa emprestada do Eduardo Guinle. Mas não adianta. Até o Severo está meio desanimado, me disse a Henriqueta. Mas eu vou rezar para a minha santa protetora, Nossa Senhora Aparecida, cujo dia está chegando. Tomara que tenha alguma capela por lá, para eu rezar.
E, logo depois das eleições municipais, Ulysses vai a Brasília, volta para cá e aí que vamos viajar. É muita coisa. Aqui em São Paulo, a disputa vai para o segundo mesmo. O PMDB tem poucas chances. A disputa vai ficar mesmo entre Maluf e Eduardo Suplicy. Em Porto Alegre é que está havendo uma disputa interessante entre liderados de Lula, Brizola e do meu marido. Lula e Brizola estão se comendo: o candidato de Lula é o Tarso Genro, da ala mais radical do PT. O de Brizola chama-se Carlos Araújo. O nosso é o Cezar Schirmer.
O Araújo e o Tarso se odeiam. O candidato do PDT tem a assessoria da ex-mulher, uma militante de esquerda, que foi brutalmente torturada pela ditadura. Essa moça é muito respeitada lá. O Cesar Maia, que foi seu colega no PDT, falou muito bem dela para Ulysses. Acho que, se não me engano, o nome dela é Dilma. Um dos candidatos, o do PTB, parece que a demitiu da Câmara porque em 90 ela foi fazer campanha para o Carlos Araújo. É uma confusão.
Ulysses e o Simon não me ouçam, mas, pela luta dela, estou torcendo pelo ex-marido da Vil..., ou melhor, Dilma.