MASSA lança novo CD da Pagodart
O álbum será encartado no jornal do dia 07/02
O sucesso da promoção "Compre e Ganhe", que lançou o CD da banda Blackstyle no Jornal MASSA! do último dia 24, garantiu mais uma novidade para  os leitores do único jornal popular de Salvador. No próximo dia 07/02 o MASSA!  vai encartar o novo CD da banda Pagodart, com o hit "Avolontê", que promete  agitar o verão com sua coreografia eletrizante. Fique ligado para garantir o seu exemplar bem cedo, antes que acabe, pelo mesmo valor de sempre R$ 0,50.