Em comício, Lula diz que Serra deveria se aposentar
SÃO PAULO - O ex-presidente da República Luiz Inácio Lula da Silva disse em comício na noite deste sábado que o candidato do PSDB à prefeitura de São Paulo, José Serra, deveria se aposentar e afirmou que o tucano não tem mais idade para ser presidente. Ao discursar em ato de campanha do candidato do PT à prefeitura, Fernando Haddad, Lula voltou a criticar Serra por ter abandonado os cargos de prefeito e governador de São Paulo antes do término do mandato.
- Foi para o governo do estado, ficou três anos, se mandou e tentou ser presidente. Tomou uma chulada. Certamente, ele deve estar desesperado porque não tem mais idade para ser presidente. Não vai chegar lá - afirmou Lula.
Para Lula, Serra vê São Paulo como um cabide de emprego.
- Agora voltou para São Paulo como se São Paulo fosse um cabide de emprego. Ora, meu Deus do céu, requer a aposentadoria que é melhor. Requer uma pensão, qualquer coisa, mas não a prefeitura. A prefeitura é para quem sabe e para quem quer trabalhar - disse Lula em comício no bairro São Miguel Paulista, na zona leste da capital.
O ex-presidente discursou por quase 20 minutos, e diversas vezes parou para beber água, pois ainda se recupera de um câncer na laringe.