Apoteose de imagens no ritmo do samba
RIO - A capital do samba, hoje endereço do espetáculo planetário da Sapucaí e dos blocos que arrastam multidões, forjou-se na alegria de seus habitantes e no ritmo da música irresistível, trazida pelos escravos. Deu na festa chamada carnaval que ganhou as ruas, os corações, as almas, até se tornar a cara da cidade. E agora, estrela o sétimo volume da coleção "Rio de outros tempos", conjunto de oito livros editados com fotos do acervo do GLOBO.
Penúltimo tomo da coleção, "Terra da folia" apresenta imagens de momentos diversos da festa. Dos bailes do Municipal aos desfiles na Rio Branco, dos blocos mais tradicionais aos grupos de frevo, além dos foliões mais despojados - uma apoteose editada em capa dura, acompanhada por um pôster de 23cm x 23cm.
O Bafo da Onça nos anos 1960; a Portela e o Salgueiro em 1959; a Mangueira, em 1966; o último baile do Municipal, em 1975. A evolução do carnaval vai passar com tudo, no livro do paticumbum.
Penúltimo volume da coleção, que tem curadoria de Flávia Campuzano, da Agência O GLOBO, e textos e legendas de Aydano André Motta, o livro está disponível para os assinantes ou quem compra o jornal nas bancas. Para adquiri-lo, os leitores devem juntar os selos deste domingo e de outros três dias da semana.
Semana passada, o lazer em praças, parques e praias cariocas foi o tema do sexto livro. Domingo que vem, será contada em imagens a transformação do balneário em megalópole, nas muitas obras implementadas ao longo do século XX, como a construção do Aterro, a abertura do Rebouças e de avenidas como a Radial Oeste e a Sernambetiba.