‘Os carros de Belo são todos rolo’
A musa do Carnaval afirmou que os veículos do ex são de cambalacho
Feche a fazenda que Belo quer entrar, minha gente! Tudo isso porque Viviane Araújo abriu o bico no reality  e deu a seguinte declaração: "Eu podia ter carrão, mas não tinha nada no meu nome. Era tudo rolo. Aliás, até hoje os carros dele são todos rolo” (Olha a polícia na porta! Já tô  correndo).
Agora está explicado o medo que o cantor  tinha das revelações da musa do Carnaval, que afirmou ainda que o fim do relacionamento lhe fez bem – e bota bem nisso, né, Ramadés?. "É muito ruim não ter paz de espírito. Hoje, eu trabalho muito mais, as pessoas têm outra visão do que eu sou. Tenho as coisas por meu merecimento e não porque alguém fez para mim", disse  (e eu apoio).
A gata contou ainda que sua mãe chegou a alertá-la sobre o caráter de seu ex-marido, mas que ela não deu ouvidos. Os dois se separaram em 2007, após 9 anos juntos. 
Assim que a morena entrou no reality, o cantor tentou proibir que ela falasse seu nome enquanto estivesse em “A Fazenda”. A Justiça, no entanto,  negou o pedido.
Em 2011, o Ministério Público Federal pediu o indiciamento de Belo, Latino e alguns jogadores por contrabando de carros  importados, apreendidos pela Polícia Federal. Ele disse, na época,  que a documentação  estava toda em ordem.