Mijões e sujões estão na mira da lei
No primeiro dia de punição, fiscais da Limpurb notificaram 21 pessoas
Fiscais da Limpurb notificaram 21 pessoas no primeiro dia de punição a quem descarta lixo de forma irregular ou urina nas ruas. Ninguém foi multado. Os fiscais atuaram no Comércio, Pelourinho e nas avenidas Sete de Setembro e Joana Angélica. Apenas uma pessoa foi flagrada pela fiscalização urinando em via pública. As outras 20, foram notificadas por jogar papel, copo descartável e bituca de cigarro fora da lixeira.
A coordenadora Ivelise Cristina Moreira explica que a multa só será aplicada em caso de reincidência. Estas pessoas tiveram o nome e o CPF anotados e registrados no nosso banco de dados. Caso sejam flagradas novamente, serão multadas, afirmou. Segundo Ivelise, as pessoas têm recebido bem as abordagens. Dos abordados ontem, só uma pessoa se negou a dar os dados e foi liberada, pois não havia guardas municipais na região.
As punições atendem à Lei Municipal 8.512 regulamentada pelo prefeito ACM Neto em novembro. As infrações são classificadas como leve, média, grave e gravíssima e as multas variam entre R$ 67,23 a R$ 1.008,45 para pessoa física e entre R$ 268, 92 e R$ 2.016, 90 para pessoa jurídica.
Nos dois primeiros meses de fiscalização de caráter educativo os fiscais realizaram 2.305 abordagens e 602 notificações, incluindo empresas. A fiscalização ocorre entre 8h e 17h. O horário será estendido, mas ainda não há previsão para início.
Respeito e obrigação
O fiscal Hidelmar Santos, 31, diz que na periferia o descarte irregular de lixo é mais frequente e as pessoas são mais resistentes. Já fui agredido verbalmente várias vezes, afirma. Apesar disso, ele ressalta que o povo está aprendendo a respeitá-los.
A maioria das pessoas ouvidas pela reportagem demonstrou ser a favor da medida. A ideia é excelente. As pessoas precisam se conscientizar opinou o pintor Anderson Pereira, 32. Já o vendedor Edmilson Guerrilha, 45, é contra a punição aos mijões. Quem estiver apertado vai fazer o quê? Urinar na garrafa?, questionou.
O boleto da multa será emitido no momento do flagrante por uma impressora portátil. O prazo para quitá-lo em qualquer banco é de 60 dias. Quem se recusar a informar os dados, será detido. Já o não pagamento resultará em inscrição do nome no Serasa, SPC e no Cadastro Informativo Municipal (Cadin).
Iemanjá também não gosta de sujeira
Quem gosta de casa suja? Por que com Iemanjá seria diferente?, pergunta o biólogo marinho Clarencio Baracho. Ele é um dos que defendem a união de fé e respeito ao meio ambiente. Na tentativa de reduzir os impactos ambientais causados pelas oferendas convencionais entregues à Rainha do Mar, em 2 de fevereiro, a comunidade do Bairro-Escola Rio Vermelho lança a campanha Meu presente para Iemanjá é (bio)agradável. Representante do grupo, Fernanda Colaço explica que o objetivo da mobilização é estimular o uso de materiais biodegradáveis na confecção das tradicionais presentes. Já no dia da festa, é comum perceber lixo dentro e fora do mar. Os aceitos por Iemanjá ameaçam o ecossistema marinho e os que ela devolve poluem a praia. Há oferendas que levam centenas ou até milhares de anos para se decompor, como flores de plástico. Isso quando os animais do mar não as confundem com alimento. (por jessica sandes)