Não deu tempo de terminar a mudança
Marginais invadem casa em Massaranduba, executam mulher e ferem o companheiro
A cozinheira Dulcinéia Silva dos Santos, 38, foi executada, ontem, com três tiros, por um grupo de três marginais que invadiram a residência, na Rua Juracy Magalhães, quadra 9/10, Conjunto Vivendas da Massaranduba, no bairro da Massaranduba.

O companheiro da vítima, Hortêncio Haleston Emídio dos Santos, 32, suposto alvo dos bandidos, também foi atingido pelos disparos. Tentando fugir do local, Hortêncio, mesmo ferido, conseguiu dirigir o carro Gol até o Cruzamento da Rua Santos Titara com a  Coronel Felinto Sampaio, onde bateu em um veículo parado.

Ele foi levado ao HGE. Até o fechamento da edição, não havia saído do centro cirúrgico. Minutos antes do crime, o casal estava carregando um caminhão de mudanças e se preparando para deixar a residência.

Segundo o delegado Sérgio Schlang Júnior, o crime apresenta características de vingança envolvendo o tráfico de drogas. “Eles estavam consumindo cocaína e cerveja na hora que os bandidos chegaram.

Os vizinhos relataram que eles falaram que precisavam vender a casa emergencialmente. É provável que eles vinham sendo ameaçados”, diz ele.

Em 2010, Dulcinéia registrou queixa na Delegacia da Mulher contra o ex-marido, Jeovani Almeida. Ela relatou que Jeovani espalhou  pelo bairro que a mulher estava entregando à polícia os donos das bocas de fumo.

 

Roubados depois da morte

A irmã de Dulcinéia, Luzinete Silva dos Santos, chegou ao local do crime cheia de dúvidas.

“Eu não sei quem fez isso com minha irmã. Não sabia que ela tinha envolvimento com drogas. Eu não conhecia este companheiro dela. Acho que só tinha uns três meses que eles estavam juntos. O que estranhei foram as pessoas saquearem a casa toda. Aí dentro não tem mais nada. Só sangue”.

Segundo moradores, que preferiram não se identificar, na hora do crime um caminhão estava realizando a mudança do casal. Percebendo os tiros, o responsável pelo caminhão saiu em disparada com o veículo, deixando objetos caídos pela rua. Depois que o rabecão saiu, a galera levou tudo.