Estado de Wando é grave
Wando ainda respira por aparelhos e não tem previsão de alta
As fãs calorosas de Wando vão ter de guardar suas calcinhas por um tempo. O cantor foi internado na última sexta-feira com problemas cardíacos graves e submetido a uma cirurgia para desobstrução das artérias do coração.

A notícia caiu como uma bomba para aqueles que admiram o estilo romântico com pitadas de erotismo de Wando.

No Twitter, o nome do cantor e a tag #ForçaWando estiveram entre os mais citados de ontem. No final do dia, a boa notícia: o pior já passou e agora está tudo sob controle.

Nascido em Cajuri, interior de Minas Gerais, em 1945, Wando formou-se em violão erudito e começou a cantar aos 20 anos.

Chegou a trabalhar como motorista de caminhão e feirante em Volta Redonda (RJ) antes de iniciar a carreira musical, em 1969.

Agora é esperar que o cantor mantenha o “Coração Aceso” e brinde seus fãs com muito “Fogo e Paixão”.