Arq.Futuro: Zaha Hadid diz que uma Olimpíada deve deixar legado

RIO - A arquiteta iraquiana Zaha Hadid, a única mulher a vencer um prêmio Pritzker, defendeu na quinta-feira, no Arq.Futuro, a importância de se construir a infraestrutura de uma Olimpíada pensando o futuro da cidade e não apenas nos jogos em si. Segundo Zaha, o legado arquitetônico deixado pelos últimos Jogos Olímpicos nas cidades-sede é inegável.
- Quando se constrói para uma Olimpíada, deve-se construir para o futuro e não apenas pensando nelas - enfatizou. - E isso aconteceu nas últimas cidades que sediaram o evento. A zona portuária de Barcelona, na Espanha, foi completamente transformada em 1992; Atenas ganhou um sistema de transporte eficiente, e Pequim desabrochou, sempre seguindo projetos que continuam atendendo à necessidade da população local.

Em relação a Londres 2012, a autora do projeto do Parque Aquático explicou que o evento fará com que a capital britânica cresça em direção ao leste, mas, brincando, afirmou que ainda não foi convidada para assistir a nenhum evento na estrutura que criou.

"Niemeyer é um mestre", diz Zaha Hadid

No que diz respeito ao Brasil, Zaha lembrou o efeito que Oscar Niemeyer teve em sua produção e elogiou o brasileiro:

- Conheci o trabalho de Niemeyer nos anos 70 e me encantei por aquilo que então chamávamos de curvas moles. Depois, passei a enxergar a abstração de seus traços em outros lugares do mundo. Em Beirute, alguns edifícios lembram o estilo dele. Niemeyer é um mestre.

Shigeru Ban, que fará palestra nesta sexta-feira, morou durante seis anos no teto do Centro Pompidou, em Paris. O arquiteto japonês construiu no alto do museu francês seu escritório-casa - de papel. A vista era "incrível", lembra, mas havia um inconveniente: os amigos tinham que pagar ingresso para visitá-lo.

Aos 54 anos, Ban é um homem bem-humorado e discreto. Ele é autor de projetos que usam o papel como material principal, seja em casas temporárias construídas para áreas pós-desastres ambientais, seja em projetos maiores (e mais famosos), como o Pompidou de Metz (filial do centro de Paris na região de Lorraine, na França). Foi para construir o segundo museu, inaugurado em 2010, que ele se instalou no topo do Pompidou sede.

- Os aluguéis em Paris são muito caros. Pedi ao Pompidou para me deixarem morar lá - diz, rindo timidamente.

Ban faz participação dupla nesta sexta-feira no Arq.Futuro: primeiro, às 9h, quando apresenta sua palestra, e, em seguida, das 11h às 12h30m, quando divide a mesa com os arquitetos Augusto Ivan Pinheiro, Sérgio Magalhães e Lauro Cavalcanti.

Arquitetura como um exercício de cidadania

"A arquitetura não se restringe ao mundo da estética, é uma questão muito mais ampla e que tem impactos na sociedade como um todo. É um assunto que deve estar na pauta de todo cidadão". Dessa forma, o realizador Tomás Alvim inaugurou na quinta-feira o Arq.Futuro no Museu de Arte Moderna (MAM), evento que tem o apoio do GLOBO. Não à toa, foram dois economistas que abriram a rodada de palestras sobre arquitetura e urbanismo. Edward Glaeser, da Universidade de Harvard, e José Alexandre Scheinkamn, da Universidade de Princeton, traçaram juntos uma discussão sobre o espaço urbano.

Autor do livro "Os centros urbanos: a maior invenção da humanidade", publicado em 2011, Glaeser é um defensor das metrópoles. Para ele, o crescimento horizontal das cidade é mais produtivo do que o vertical:

- A densidade populacional favorece a interação das pessoas, que estarão mais próximas. E estarão mais próximas também dos serviços e do local de trabalho. Ficamos mais inteligentes quando estamos ao lado de outras pessoas.

Glaeser disse conhecer favelas cariocas e chegou a defendê-las durante o debate.

- Não são as cidades que empobrecem as pessoas. Na verdade, os pobres chegam às grandes cidades com maiores expectativas. As favelas representam a falta de planejamento do poder público. Mas, mesmo nas favelas, a receita dessas famílias é maior do que no campo.

Também na mesa de debates, o economista brasileiro José Alexandre Scheinkman conta ter saído do Rio de Janeiro aos 21 anos. Aos dez, lembra que ia de bonde sozinho para o colégio. Além de mais segura, a cidade valorizava o transporte público.

- Esta tentativa de resolver o problema do transporte no Rio criando vias amarela, vermelha, azul é uma besteira. Isso, em nenhuma cidade do mundo, resolveu o problema. A solução do Rio está em duas coisas: dificultar o uso do carro e aumentar a oferta do transporte público - afirmou Scheinkman, que elogiou a criação de corredores expressos na cidade.