MP quer investigar apoio do PTN a Eduardo Paes
RIO - O procurador regional eleitoral, Maurício da Rocha Ribeiro, encaminhará ao Ministério Público Eleitoral pedido de abertura de ação para apurar se houve abuso de poder econômico e político do prefeito Eduardo Paes (PMDB), que tenta a reeleição apoiado por 19 partidos. Ele se baseou em reportagem do site da revista "Veja" deste fim de semana que diz que o PMDB fluminense teria oferecido pagamento de R$ 200 mil em troca do apoio do PTN a Paes. Ainda segundo o site, foi negociado com o PMDB um acerto referente a uma suposta dívida da Rioluz com o presidente regional do partido, Jorge Sanfins Esch, no valor R$ 800 mil.
Em áudio divulgado pelo site, o presidente estadual do PTN, Jorge Sanfins Esch, conta a integrantes do partido que barrou a candidatura própria da sigla porque acertou recebimento de R$ 200 mil para financiar a campanha de candidatos a vereador da legenda:
- Não tem condição de lançar candidatura própria (.). O cara dá R$ 200 mil para dentro, dá uma prata para ele tirar a candidatura dele, dá todo o material de campanha, toda a estrutura para os candidatos. Chega lá dentro, se bobear tem gasolininha extra para botar no carro. Pô, não dá para recusar!
Em Vigário Geral, neste sábado, Paes rebateu a denúncia. Confirmou o encontro, mas disse que a promessa ao PTN, assim como outros partidos da coligação, foi de apoio só na infraestrutura de candidatos a vereador. Mostrou notas fiscais do material confeccionado de R$ 159 mil, que, diz ele, constarão da prestação de contas.
Na mesma gravação, Esch diz que tenta, com o presidente estadual do PMDB, Jorge Picciani, liberação de cerca de R$ 800 mil a que teria direito de dívida cobrada por ele e três outros ex-conselheiros da Rioluz, por diferenças no cálculo da bonificação paga pelo município de 2001 a 2008.
- A gente tem de ter critério nessa história. O cara trabalhou oito anos com Cesar Maia. O filho (Rodrigo Maia) é meu adversário. No meu governo, não trabalhou. Ele (Esch) reclama que não recebeu o dinheiro da Rioluz. Pô! Agora esse cara vai virar o delator de picaretagem? - disse Paes, com documentos mostrando que o processo de Esch na Rioluz foi negado e arquivado em dezembro de 2011.
O procurador disse que encaminhou neste sábado mesmo o pedido ao MPE:
- Encaminhei o caso ao MPE para ajuizamento da ação para apurar a prática de grave ato de abuso de poder político e econômico, às vésperas do início de campanha - disse Ribeiro, afirmando que transferência de recursos entre partidos é legal desde que conste na prestação.
Esch confirma ao GLOBO que houve encontro em maio com Paes e representantes de outros partidos no Palácio da Cidade onde ficou acertado que a campanha do prefeito arcaria com as despesas dos candidatos a vereador das siglas aliadas à coligação. Contudo, nega que o pedido a Picciani tenha entrado no acordo de aliança entre PTN e PMDB:
- Não se falou de dinheiro em espécie. Foi questão de apoio de estrutura. Neste jantar se discutiu apoio político a ele e que ele abrisse espaço aos partidos na base do Eduardo.
Ao GLOBO, Picciani negou conversa com Esch:
- O processo (da suposta dívida) foi negado por mérito e arquivado em dezembro de 2011. Como é que eu poderia oferecer o dinheiro, em junho, com um processo arquivado? O prefeito Eduardo Paes tem 65% dos votos válidos. Ninguém do PMDB é idiota ao ponto de pôr em risco a campanha.
Esch rebateu:
- Se ele está dizendo isso é mentira. Tratei pessoalmente com ele.
O presidente do diretório municipal do PTN, Paulo Memória, negou que o partido tenha trocado o apoio à candidatura de Paes por dinheiro. Mas, segundo ele, será "natural" a sigla participar de um possível segundo mandato de Paes, caso o prefeito seja reeleito. Memória seria candidato a prefeito pelo PTN antes da disputa interna com Jorge Sanfins Esch. Memória foi destituído do cargo de presidente, mas foi reconduzido graças à intervenção do diretório nacional.
- A minha candidatura foi aprovada por unanimidade na convenção. Fui destituído da presidência municipal do PTN por ele (Jorge Esch). Recorri ao diretório nacional, que fez a intervenção e me reconduziu à presidência. Como a minha candidatura a prefeito nunca foi de oposição e, sim, alternativa, entendemos que era melhor não mexer nisso para agravar a situação. Por isso, entendi que eu poderia seguir com apoio ao Eduardo Paes - disse Memória, lembrando ser um "admirador" de Paes.
Adversários defendem investigação
O candidato a prefeito do Rio, Marcelo Freixo, do PSOL, defendeu na manhã deste sábado uma investigação do caso. Freixo fez caminhada em Bonsucesso, na Zona Norte. O então candidato a vice prefeito do PTN, Eduardo Homem, participou da concentração, mas não fez corpo a corpo com socialista.
Homem é ex-integrante do PDT e faz parte do Movimento de Resistência Leonel Brizola, organizado por pedetistas descontentes com a atual administração do partido e que apoiam a candidatura de Freixo.
- É uma denúncia muito grave. Tem que ser investigada pelos órgãos competentes, o Ministério Público Eleitoral e o Tribunal Regional Eleitoral. De alguma maneira mostra que essa aliança (do prefeito Eduardo Paes com 19 partidos, além do PMDB) pode não ter sido feita em cima de projetos de cidade. Pode ter sido, na verdade, um grande negócio. A denúncia fala não só da compra de um partido como fala na interferência da máquina, na Rio Luz - disse Freixo.
Atualmente, Eduardo Homem é candidato a vereador pelo PTN.
- Entrei no PTN pensando em ser candidato a vice-prefeito e para divulgar o movimento de resistência. A minha chapa, que tinha o Paulo Memória como candidato a prefeito, venceu a convenção por um placar de 40 a 2. Mas o Jorge (Sanfins Esch) não aceitou, cancelou tudo para apoiar o Paes. Foi um absurdo. Hoje os partidos têm donos - disse Eduardo Homem.
Freixo, contudo, disse não conhecer Eduardo Homem:
- Ele é de um outro partido, o PTN. Agora, existe um movimento de resistência dentro do PDT. Eu conheço essa pessoa de vista. Não tem nenhum vínculo com a nossa campanha.
O outro candidato a prefeito, Otávio Leite (PSDB), anunciou por meio de nota que vai entrar com uma representação no MPE contra Eduardo Paes:
- Os fatos falam por si. É fundamental uma imediata e urgente apuração do que está claro ser um crime eleitoral.
Ex-prefeito do Rio e candidato a vereador, Cesar Maia também falou sobre o caso:
- Em uma semana surgem casos com milicianos. Depois surge a compra de um partido. Esse presidente do PTN saiu do meu governo porque estava, segundo ele, sendo mal remunerado. Mas com o Eduardo ele está sendo bem remunerado.