Esperança de dias melhores
Policiais que atuam nas três bases do Nordeste de Amaralina comemoram a tranquilidade
O clima de tranquilidade marcou o segundo dia de trabalho dos policiais militares que atuam nas três bases comunitárias de segurança instaladas no bairro Nordeste de Amaralina.

De acordo com o delegado Marcelo Sansão, titular da Delegacia do Nordeste de Amaralina, foram registradas ontem na unidade apenas uma ocorrência de furto a uma casa comercial; uma ameaça; uma injúria; além de duas pessoas conduzidas à delegacia: uma por dirigir veículo sem habilitação e outra por uso de maconha. “O dia foi muito tranquilo. Espero que continue assim. Nesse mês, não tivemos nenhum homicídio”, afirma o delegado.

O tenente Ricardo, comandante da base da Chapada do Rio Vermelho, fala sobre a receptividade dos moradores aos PMs. “Só de andar pelas ruas você já sente a diferença. Crianças falando com a gente, o povo dando bom-dia.  O comércio movimentado. Tem tudo para dar certo, aliás, já deu certo”, opina.

Os policiais planejam agora visitar as casas dos moradores, com o objetivo de conhecê-los e ouvir as reivindicações. Também estão previstas palestras dos bombeiros sobre primeiros socorros e prevenção a acidentes domésticos e desabamentos. Nos próximos dias, será inaugurado o infocentro, no Beco da Cultura, que terá 10 computadores e cursos gratuitos de informática para o povo.

 

Cidadania chegando...

Junto à instalação das três bases comunitárias de segurança, governos estadual e municipal anunciam projetos de requalificação urbana, por parte da prefeitura, e de desenvolvimento sociocultural, por conta do estado. O município divulgou ações de limpeza, iluminação e recuperação de asfalto.

Segundo a prefeitura, 19 ruas na área foram beneficiadas com a operação Tapa-Buraco, 100 pontos de luz substituídos e 150 toneladas de entulho foram recolhidos. Apresentando-se como líder comunitário de Santa Cruz, Leo Brasil contestou. “Só vi limpeza onde a comissão do governador ia passar ontem (terça)”.

Esportes na comunidade: Natação é um dos esportes oferecidos pelo Centro Social Urbano

Cursos de graça: Inscrições no dia 15

Na Rua da Alegria, os buracos foram tapados e dois  postes de luz trocados. Para o dia 15 de outubro, está previsto o início de novas turmas dos cursos de manicure, pedicure, recepcionista e vigilante no Centro Social Urbano (CSU) do Nordeste.

A coordenadora do Centro, Andreia Macedo, informou que as primeiras turmas formaram um total de 120 alunos. “Temos também aulas de futebol, natação, boxe, ginástica, karatê etc”, disse. As atividades têm o apoio da Secretaria Estadual de Desenvolvimento Social e Combate à Pobreza (Sedes).