Yuri mostra como fazer sexo no edredom
Cheio de estratégias para a safadeza, Yuri diz aos colegas como furunfar nos lençóis
O professor de Muay Tai resolveu dar uma aulinha diferente para os confinados no BBB 12.

Fugindo das artes marciais,  o goiano Yuri  ensinou técnicas de amassos no edredom  aos brothers Rafa, Monique, Mayara, Renata e João Mauricio, no quarto Floresta.

A intenção dele foi mostrar como fazer  sexo de maneira discreta no reality show, para não chamar muita atenção das câmeras.

“Levanta o edredom assim e começa a brincar. Depois, pra dar uma disfarçada, para, troca uma ideia, fala sobre a sociedade, turismo, e volta pra função”, explicou o mestre.

Renata perguntou qual o traje ideal para se deitar e Yuri respondeu: “Não vá de calça jeans, jamais. E esse teu vestido aí também é meio complicado”.

Vamos ver se os brothers vão colocar em prática essa aula teórica!