Axezeira vira heroína de gibi
A cantora aposta no estilo dos mangás para marcar a sua volta à folia de Momo
Gilmelândia irá desfilar uma única vez no Carnaval deste ano, mas promete fazer com que esse momento repercuta muito.

E, para isso, a cantora aposta no estilo dos mangás, como pode ser visto no figurino mostrado aqui com exclusividade. A peça, que marcará a volta de Gil à folia de Momo, foi criada pelo estilista Sandro Lopes em parceria com a Thonson Produções.

Além do figurino, a artista apostará na interatividade e em muita axé-music  para comandar  o Bloco da Gil, dia 17 de fevereiro, no circuito Dodô (Barra-Ondina).

Os foliões pagam apenas R$ 50,00 pelo abadá, com direito a uma cerveja. A ação social também estará presente na festa da cantora. Destacando  o “Dia Rosa”, que é dedicado ao combate ao câncer de mama, Gil  pretende chamar a atenção sobre uma doença que pode  atingir 2.110 mulheres na Bahia este ano, segundo o  Instituto Nacional de Câncer.

A cor rosa, por sinal, estará presente também em outros detalhes da agremiação, como nas camisas dos cordeiros e na corda de neon que circunda o bloco. Esse ano marca a volta da cantora, já que no ano passado ela não desfilou.