Garota do tempo MASSA é quente!
A gata é estudante de Nutrição e seus conhecimentos só ajudam a manter o corpão
Daiane Oliveira, 27 anos, mora no Cabula. A gata é estudante de Nutrição e seus conhecimentos só ajudam a manter o corpão sempre em forma.

Mas a dança também ajuda a compor o físico de dar inveja: nas horas de lazer, a morena cai no pagode. “Sou baiana e não tenho como pensar em outro ritmo”, admite.

Ganhadora do concurso Garota do tempo do MASSA!, a morena comemora a vitória. “Estou feliz demais. Tenho muito a agradecer aos que votaram”, diz.

Os marmanjos que ajudaram a elegê-la devem se contentar com o agradecimento: o coração da moça já está ocupado!