Até DEM quer afastamento sumário de Demóstenes Torres
BRASÍLIA - Líderes e dirigentes regionais do DEM, principalmente candidatos do partido nas eleições para prefeito, em outubro próximo, têm pressa e cobram um desfecho rápido para o caso do senador Demóstenes Torres (DEM-GO). A avaliação da cúpula do partido é que mesmo as candidaturas bem avaliadas nas capitais sofreram um duro golpe e podem ficar inviabilizadas se não for promovido um afastamento sumário do senador goiano. No Senado, patina o pedido de abertura de processo disciplinar no Conselho de Ética, porque o presidente José Sarney (PMDB-AP) só marcou para o dia 10 de abril, depois da Páscoa, reunião para eleição do novo presidente do colegiado, acéfalo desde o ano passado.
A pressão maior vem dos deputados. Nesta quinta-feira pela manhã, o presidente e líder do DEM no Senado, José Agripino Maia (RN), teve um primeiro encontro com o líder da Câmara, ACM Neto (BA), e uma reunião da Executiva nacional chegou a ser marcada para terça-feira. Mas acabou desmarcada para dar tempo a Demóstenes de ler os autos do inquérito no Supremo Tribunal Federal (STF) e se defender.

Até à tarde desta quinta-feira, o advogado de Demóstenes, Antônio Carlos de Almeida Castro, dizia não ter tido acesso aos autos das investigações que levaram ao inquérito no STF.

- Não pudemos fazer a reunião da Executiva hoje porque o Demóstenes disse que precisa primeiro ter acesso aos autos, para que ele possa se posicionar, não só (perante) o partido, mas a toda a sociedade sobre tudo que está sendo veiculado - disse o deputado Rodrigo Maia (DEM-RJ). - O que o Democratas quer é que todo o processo seja divulgado, porque falam em vários outros envolvidos, mas agora tudo está sendo direcionado só para o Demóstenes.

Os candidatos do DEM, porém, consideram que o partido não pode esperar muito para tomar uma providência. Segundo os democratas, de norte a sul, está havendo uma "caça às bruxas", e a simples menção do nome "democratas" provoca uma enxurrada de xingamentos.

- A leitura que se faz é muito ruim. Dizem: se até o Demóstenes, que era o Demóstenes, fez essa barbaridade, imagina o que não vão fazer os outros do DEM? Este caso nos desmoralizou - desabafou um candidato do partido.

Se Demóstenes for expulso, o DEM fica com apenas três senadores: Agripino Maia, Jayme Campos (MT) e Maria do Carmo (SE), que está licenciada e sofre processo de cassação do mandato no Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Mas, se ele renunciar, o partido mantém a vaga, que seria assumida pelo suplente Wilder Pedro de Morais.

Já uma decisão sobre o futuro de Demóstenes no Conselho de Ética do Senado pode demorar mais ainda. A presidência do colegiado está vaga desde setembro, quando o senador João Alberto (PMDB-MA) se licenciou para assumir a Casa Civil do Maranhão.

Desconfortável por estar com a responsabilidade de dar ou não prosseguimento ao processo de Demóstenes no Conselho de Ética, o senador Jayme Campos, vice-presidente do órgão, reuniu-se com Sarney para se declarar impedido de tomar qualquer decisão. Na véspera, Campos havia declarado não ver impedimento algum. Nesta quinta-feira, mudou de posição:

- Para mim, é muito difícil assumir a presidência do Conselho, porque o Demóstenes é do mesmo partido que eu. É muito ruim.

Sarney confirmou a preocupação de Jayme Campos e, pela primeira vez, manifestou-se sobre o caso Demóstenes, considerando graves as denúncias:

- As denúncias são graves, e o que nós temos aqui é que colocar em andamento as representações que forem feitas. Ele (Jayme Campos) me comunicou que o presidente é que teria a competência de decidir sobre a representação - disse Sarney.