Fornecimento de água interrompido
O fornecimento de água será interrompido nesta quarta-feira a partir de 8 horas
O fornecimento de água será interrompido nesta quarta-feira (1º), a partir de 8 horas, em Simões Filho. De acordo com a Embasa, a suspensão é para realização de serviços de melhoria na rede distribuidora.

A interrupção atinge os seguintes bairros: Conjunto Residencial CIA I e II, Pitanguinha, CIA SUL, Comunidade Jardim Esperança e Barródromo. O abastecimento será normalizado durante a noite.