Cedae não consegue secar cocheiras imperiais
RIO - Passados mais de 40 dias do início dos alagamentos, a Cedae ainda não conseguiu deixar secas as cocheiras imperiais no Centro Hípico do Exército, próximo à Quinta da Boa Vista. Os veterinários e tratadores dos 43 cavalos do local reclamam que, apesar de a concessionária já ter feito dois reparos na tubulação, esta semana ocorreu um terceiro vazamento. Já a Cedae argumenta que não há água vazando, mas "aflorando do solo, onde se acumulou durante as escavações feitas para que a tubulação fosse substituída". O trecho escavado, segundo a concessionária, será drenado e aterrado novamente.
De acordo com a veterinária Ana Stela Fonseca, por causa deste novo buraco no cano, o fornecimento de água na hípica foi novamente suspenso e um carro-pipa voltou a abastecer o centro. A concessionária diz que o fornecimento de água no local foi interrompido "temporariamente porque a companhia está instalando um hidrômetro na cocheira, e foi necessário ligar o equipamento à rede de água."

- Ontem (quarta-feira) a Cedae restabeleceu o fornecimento, mas hoje (quinta-feira) de manhã voltamos a ficar sem água - contou Ana Stela, acrescentando: - Eles vieram aqui e já taparam boa parte do buraco e consertaram duas vezes o vazamento. Só que agora apareceu um terceiro vazamento no encanamento.

Segundo Ana Stela, o conserto na tubulação da hípica começou há 20 dias, mas o problema ainda não foi resolvido:

- Hoje (quinta-feira) de manhã, só havia um operário trabalhando. Estamos muito preocupados, pois um funcionário disse ao capitão que no sábado tudo estaria resolvido.

Os tratadores também reclamam que, durante as obras, a Cedae abriu um buraco na calçada próxima ao Centro Hípico, mas ainda não restaurou o calçamento. Conforme foi mostrado pelo GLOBO no dia 15 deste mês, o local que abriga as históricas cocheiras imperiais sofria desde o dia 17 de fevereiro com um grande vazamento, que alagou parte do espaço e desperdiçou mais de 4,5 milhões de litros de água tratada. A Cedae mandou uma equipe verificar o problema no dia 19 de fevereiro, domingo de carnaval, e os técnicos constataram a presença de uma pequena fissura na rede ligada à adutora que abastece a Zona Norte, o Centro e um trecho da Zona Sul. Ela provocava um vazamento de dois litros de água por segundo.

Parte de um terreno de 400 metros quadrados usado pelo Centro Hípico acabou submerso. O alagamento abriu uma cratera de dois metros de largura e aproximadamente dez metros de profundidade, cheia de água. Por causa do problema, quatro das 50 baias, que abrigam 43 cavalos, foram interditadas e uma delas começou a afundar. A Cedae iniciou o trabalho de reparo na tubulação, que passa por baixo do Centro Hípico, no dia 16 deste mês.