A arte monumental que encanta nas ruas
RIO - Um celular na mão, o aplicativo certo e uma obra de arte a céu aberto. Num clique, instantaneamente, a Awilda, o Labirinto de vidro, o Domo de argila ou a Cascasa estão na web em diferentes ângulos e cores, chegando a milhares de pessoas a quilômetros de distância da cidade. Para os Instagramaníacos, o projeto OiR - Outras Ideias para o Rio - virou uma grande brincadeira, com o desafio de dar mais poesia às intervenções por meio dos filtros disponíveis na rede social. Mas, de foto em foto, o público vem criando uma galeria virtual das quatro grandes obras da mostra internacional espalhadas pelo Rio.
Curador do OiR, Marcello Dantas conta que, só no primeiro dia de exposição, em 7 de setembro, 1.300 fotos da Awilda - a cabeça flutuante que está na Enseada de Botafogo, do espanhol Jaume Plensa - foram parar nas redes sociais, tiradas por pessoas de diferentes lugares do mundo. Com um sistema de busca e monitoramento, a organização da exposição tenta acompanhar a extensão atingida pela mostra nas novas mídias:
- Há 49.408 fotos diferentes de Awilda na internet - contou Marcello, na última quarta-feira. - É como se fosse uma mostra paralela, com o público vendo, interpretando, manipulando, criticando.
Sua equipe ainda apura o compartilhamento de imagens das outras obras da exposição pública, hoje um viral nas redes sociais. Dantas vê um diálogo entre a mostra e a iniciativa dos IGers - usuários do Instagram, ferramenta gratuita para smartphones e tablets que permite tirar fotos quadradas e aplicar efeitos de cor e molduras às imagens, além de compartilhá-las nas redes:
- Na rua todo mundo pode fotografar, ter acesso e publicar. É um convite natural.
Muitos posts no Facebook
A própria exposição sugere que as pessoas utilizem a hashtag #oir2012, mas outras palavras-chave, como #oir, estão sendo lançadas para identificar as imagens não só no Instagram, como no Twitter. As fotos também já se espalharam pelo Facebook e pelo Tumblr. Na terça-feira, quase 70 fotografias estavam marcadas no Instagram com #oir2012, fora dezenas de outras em nome dos artistas e das obras. Inspirado nos IGers, O GLOBO também embarcou nessa viagem para captar os trabalhos e a relação de cariocas e turistas com as criações, sempre com o uso da ferramenta digital.
Diva do jazz também clicou
Na última terça-feira, com seu iPhone em mãos, a diva do jazz norte-americano Dianne Reeves, entre um show e outro na cidade, seguiu com parte de sua equipe para a Enseada de Botafogo. O objetivo: ver e clicar a escultura Awilda, carinhosamente chamada por Plensa de Iemanjá (o nome original, tirado de uma lenda escandinava, faz referência à filha de um rei do século V que vira uma mulher pirata).
- É Iemanjá surgindo na água! - dizia a cantora, visivelmente encantada com a imagem de 12 metros de altura, que flutua sobre a água.
De frente para a obra - sobre a qual tomou conhecimento ainda nos EUA -, ela cantou uma canção tradicional para Iemanjá e fez fotos e filmes que pretende compartilhar com amigos e seguidores. As feições dadas por Plensa à escultura a impressionaram:
- Ela é uma mulher que pode ser de qualquer lugar: chinesa, africana, americana, brasileira... E ela está exatamente entre o Corcovado e o Pão de Açúcar, que eu amo.
Uma convocação aos fotógrafos amadores
O "Labirinto de vidro", do americano Robert Morris, é a obra mais popular do OiR. E tirar uma foto dentro ou fora da intervenção, montada na Cinelândia, é iniciativa quase obrigatória. Até quem não ousa entrar gasta uns minutos para um registro no celular.
- Acho que o artista quer confundir o público. Você esbarra nas pessoas lá dentro, e dá um certo desespero e agonia - analisava a estudante Camila Silveira, de 17 anos.
As fotos feitas pela estudante foram direto para o Instagram:
- Com filtro, a foto fica mais bonita. E é legal todo mundo ver na hora o que você está fotografando - disse Camila.
A intervenção mais desafiadora para os fotógrafos amadores, devido à escassez de luz, é o "Domo de argila", de Andy Goldsworthy, no Galpão de Ação da Cidadania, no Cais do Porto. O artista criou uma estrutura penetrável de madeira, argila, feno e cabelo humano, que pode ruir a qualquer momento. A única iluminação é a que chega pela porta.
Já no Parque de Madureira, a "Cascasa", uma estrutura retorcida feita de tapumes e materiais descartados, aguça a curiosidade. A intervenção, do brasileiro Henrique Oliveira, também ganhou suas versões no Instagram.
As obras do OiR continuam expostas até o dia 2 de novembro. E, de 19 a 21 de outubro, o público poderá assistir também à projeção do inglês Brian Eno, um astro da música, batizada de "77 milhões de pinturas", nos Arcos da Lapa.