Agora falta arrancar Flor da malvadeza
Polícia prende três membros da quadrilha do traficante Flor
Apesar de ter o apelido de Flor, o traficante Florisvaldo dos Santos Costa, 23 anos, não tem nada de delicado. Ele lidera o tráfico de drogas no Bairro da Paz, impondo o medo e oprimindo os moradores. Mas os policiais da 12ª Delegacia Territorial (Itapuã), dispostos a mudar essa história,  prenderam três  membros da quadrilha dele anteontem. Um quarto bandido morreu em confronto. Entre os presos está Juliano Costa Menezes, 31, o Brunão, o matador da quadrilha.
Segundo a titular da 12ª DT, Aymara Bandeira, Brunão foi beneficiado pela saída temporária da Páscoa em 2011 e não retornou à Colonia Penal Lafayete Coutinho, onde cumpria pena por homicídio. Ele ficou preso sete anos. “Brunão é cruel. Temos informações de que ele arranca os membros das vítimas”, afirma a delegada.
Também foram presos Cristiano Cândido dos Santos, 33, o Chocho, e Pablo dos Santos Barbosa, 26. Reinaldo Ramário Alves  Santos Filho, 21, o Nanau, foi baleado no embate e encaminhado ao Hospital Menandro de Farias, mas não resistiu. “Os policiais estavam a 150 metros da casa onde o grupo se reúne e foi recebido a tiros por quatro homens”, conta a delegada.
Ele quer abrigo na tora
Após a prisão do traficante Roberto dos Santos, 29, o Betão, em novembro de 2010, Flor assumiu o comando do tráfico no Bairro da Paz. Os líderes têm estilos diferentes de tocar os negócios. “Betão era tido como benfeitor. Não admitia assassinatos e roubos no bairro”, conta a delegada Aymara Bandeira. Mas Flor prefere ganhar o respeito da comunidade disseminando o terror. “A cada dia ele dorme em uma casa diferente obrigando os moradores a lhe oferecer abrigo e comida por quanto tempo ele achar necessário. Por isso, a dificuldade de prendê-lo”, conta a delegada.
“Nossa intenção é combater”
Após dois meses de investigação, a polícia conseguiu a informação sobre onde os bandidos se reuniam. O grupo foi preso no Morro da Parnaque. “Nossa intenção é combater o tráfico. Está provado de que não existe essa história da polícia civil não entrar no Bairro da Paz”, destaca Aymara Bandeira. Os bandidos estavam com uma mochila onde havia 76 dolões e 42 balinhas de maconha, metade de um tablete da erva prensada, e uma quantidade não especificada de cocaína e crack. Os policiais ainda apreenderam um revólver calibre 38.