Dezoito torcedores do Fluminense presos em briga são liberados
RIO - Dezoito torcedores do Fluminense, detidos desde o dia 25 de agosto, foram soltos neste sábado, beneficiados pelo relaxamento da prisão. Eles foram presos em flagrante enquanto espancavam dois torcedores do Vasco da Gama na estação ferroviária do Engenho de Dentro, na Zona Norte, antes do início do clássico entre as duas equipes. Outros três envolvidos na briga, que também foram autuados por roubo, continuam na Cadeia Pública Bandeira Stampa, em Gericinó.
Os torcedores foram presos pela Polícia Militar antes do início do clássico contra o Vasco, no Engenhão. Entre os envolvidos, 23 deles são membros da torcida organizada Young Flu e foram detidos após agredirem dois menores de idade, de 16 anos, que seguiam de trem para o estádio vestidos com a camisa do Vasco. De acordo com a PM, alguns dos detidos usavam protetores bucais e soco inglês. O chamado da PM foi feito pela concessionária Supervia porque os envolvidos já estariam depredando os trens na estação do Santíssimo. Na mesma noite, outros seis tricolores foram presos por uma briga nos arredores do estádio.
Medidas contra brigões
Após o caso, a torcida tricolor Young Flu foi suspensa por cinco jogos. Os próximos jogos em que a torcida será penaliza são contra o Flamengo, neste domingo (30), Botafogo (6/10), Ponta Preta (14/10) e Grêmio (17/10).Antes, a Torcida Jovem Fla, do Flamengo, e a Força Jovem do Vasco foram banidas dos estádios. Os rubro-negros foram punidos pela morte do vascaíno Diego Martins Leal, em agosto. Já a torcida vascaína foi suspensa pelo assassinato do flamenguista Bruno de Santa Ana Saturnino, em maio.
Para tentar conter a escalada da violência, o presidente do Tribunal de Justiça do Rio, desembargador Manoel Alberto Rebêlo dos Santos, ampliou a competência do Juizado Especial Criminal (Jecrim), que passou a atuar também em crimes cujas penas ultrapassem dois anos de prisão. Além disso, torcedores com histórico de violência serão monitorados pela polícia nas redes sociais. Já a chefe da Polícia Civil, delegada Martha Rocha, determinou a criação de uma força-tarefa para combater os crimes praticados pelas torcidas organizadas.