PSDB paulista aprova prévias para escolha de candidatos às eleições municipais de 2012
Numa disputa tensa, o PSDB paulista aprovou nesta quinta-feira, por 31 votos a 23, a realização de prévias para escolha dos candidatos que disputarão as eleições municipais em 2012 com a participação de todos os filiados.
SÃO PAULO - "Se tiver que fazer, que faça logo. O quanto antes melhor. Não vamos dar oportunidade ao azar, a qualquer coisa que possa nos atritar. Não vamos nos atritar, não vamos nos fustigar. Daqui sairá o próximo prefeito de São Paulo". Foi assim que o deputado federal José Aníbal, único dos quatro postulantes tucanos a representar o partido nas eleições municipais de 2012, resumiu, antes mesmo da votação das propostas, o espírito dos que foram vencidos pela decisão do PSDB paulista de realizar prévias irrestritas, com direito a voto a qualquer pessoa que tenha se filiado ao partido há mais de seis meses.

A votação foi tensa e apertada. Por 31 votos a 23, os integrantes do diretório estadual do partido derrotaram a proposta número 1, que exigia dos filiados uma inscrição para votar nas prévias. Segundo Júlio Semeghini, o PSDB tem cerca de 20 mil filiados na capital paulista. Se fosse exigida inscrição, calculam representantes do partido, votariam nas prévias não mais que 5 mil pessoas.

- Votei com a militância da capital, que preferia que votassem apenas os filiados inscritos - disse José Aníbal ao explicar seu voto.

A votação foi aberta e nominal. Ao falar aos membros do diretório estadual, Aníbal recorreu a uma fala do ex-governador de São Paulo, Mário Covas, para exemplificar a situação. "Aqui ninguém vai se salvar individualmente", teria dito Covas numa reunião em Brasília na qual o presidente Fernando Henrique Cardoso, em seu segundo mandato, estava abatido, após duas quedas consecutivas de presidentes do Banco Central.

O PSDB aprovou as prévias quase que como um mal necessário para a reconstrução da democracia partidária.

- Somos quatro pré-candidatos sem recall. O partido é conhecido. Nós não, precisamos que o partido nos abrace - afirmou o deputado federal Ricardo Trípoli.

Os principais líderes presentes à reunião exaltaram a realização das prévias. Coube a militantes do partido defenderem as restrições aos votos de filiados. Em sua maioria, argumentaram que são eles que suam a camisa para fazer campanha e que não é justo que filiados sem atuação partidária firme escolham candidatos.