Comancheiros vão babar muito nesse Carna
Escolhida entre candidatas, Jéssica promete fazer a alegria dos foliões na Avenida
Há um tempo a rainha comancheira Jéssica Cruz, 24 anos, vem cuidando do corpo e alimentação para brilhar à frente do bloco carnavalesco Comanche do Pelô. Eu danço, malho, como direitinho para poder fazer bonito lá em cima, diz. Jorginho Comancheiro, considerado um pai para a moça, rasga elogios. Ela já foi destaque nos outros anos e dessa vez mereceu o posto. Ela é ótima, diz ele, que comandará o bloco no dia 15. Além de cuidar do corpo, a moça estuda música. Inclusive, é formada em dança pela Ufba. Vou me vestir de índia, conforme a tradição, revela. A morena foi escolhida entre 12 meninas através de uma comissão interna. Vamos desfilar domingo, segunda e terça de carnaval, diz Jordinho Comancheiro.