A fé dos devotos à rainha do mar
A devoção a Iemanjá ultrapassa os limites das religiões e atraem também os católicos
O pescador Valtinho, como é conhecido Valter Cardoso de Souza, 59 anos, é católico. E  um dos responsáveis pela festa em homenagem a Iemanjá realizada na Praia de Tubarão, no Subúrbio Ferroviário, desde 2002.

“Faço por satisfação. A gente que sempre está no mar precisa de proteção. Peço a Iemanjá para ir em paz, voltar em paz e trazer o pescado permitido”, afirma.

A devoção é tamanha que, durante os primeiros quatro anos, Valtinho e os amigos faziam vaquinha  para financiar a festa – hoje,  a segunda maior do bairro.

Os agrados a Iemanjá se estendem durante o ano.   “De onde tira e não bota, acaba. Iemanjá é a nossa segurança no mar e sobrevivência do pescado”, diz Valtinho.     
O respeito e a devoção de Maria da Conceição dos Anjos, 43, por Iemanjá vieram com o ofício de marisqueira. Ela é filha de Iansã.

A rainha do mar, para Conceição, foi a responsável pelas vezes em que voltou para casa com o cesto cheio, quando tudo indicava que a maré não estava para marisco. É preciso ter fé”, enfatiza.

A marisqueira  herdou a religião da bisavó Apolinária e, mesmo com a rejeição dos quatro filhos,  segue no candomblé, devota à sua mãe Iansã e sua protetora Iemanjá.