Botafogo exibe seu trio elétrico na Bahia
RIO - A regularidade que o Botafogo tanto buscou durante todo o Campeonato Brasileiro começou a aparecer nas últimas rodadas. O time está invicto há três jogos, com três vitórias e três empates. Só que faltando 12 jogos para o encerramento da competição, é fundamental a conquista de três pontos contra o Bahia, neste domingo, às 16h, em Pituaçu, para o time ganhar moral e embalar de vez na reta final.
A tarefa não é nada fácil, já que o Bahia subiu muito de produção no segundo turno da competição, sobretudo após a chegada do técnico Jorginho. Jogando em casa, costuma fazer boas apresentações. Mas desta vez não terá o artilheiro Souza, com uma contusão muscular na coxa direita. Já o Botafogo leva Elkeson, considerado um carrasco da equipe baiana, para o campo de jogo.
Nascido no Maranhão, Elkeson foi cedo para a Bahia, treinar nas divisões de base do Vitória. Cresceu vivendo os clássicos contra o tradicional rival.
Em 2010, fez um gol no adversário que garantiu o título do campeonato estadual ao Vitória e aumentou a sua fama de carrasco.
Desde que chegou ao Botafogo, em 2011, Elkeson enfrentou o Bahia em três oportunidades, com dois empates e uma vitória, marcando dois gols, sendo um deles belíssimo no dia da apresentação de Seedorf. Agora espera repetir a dose ao lado do holandês e de Andrezinho:
- Costumo dar sorte contra eles e espero que a história se repita (hoje) em Pituaçu - disse o atacante alvinegro.
Quem fez questão de lembrar a importância de vencer hoje foi Seedorf. Depois de ver o time fazer uma grande apresentação no empate contra o Corinthians, ele quer a vitória:
- Para valorizar a boa apresentação contra o Corinthians, campeão brasileiro e da Libertadores, nada melhor que uma vitória contra o Bahia.
Bahia: Marcelo Lomba, Neto, Danny Morais, Tite e Jussandro; Fahel, Diones, Hélder e Zé Roberto; Gabriel e Rafael ( Ciro).
Botafogo: Jéfferson, Lucas, Fábio Ferreira, Dória e Márcio Azevedo; Gabriel, Jádson, Fellype Gabriel, Andrezinho e Seedorf; Elkeson.
Juiz: Heber Roberto Lopes (PR).