Léo Kret dá esporro em Rianne no Trio
A proximidade da eliminação deixa os foliões com nervos à flor da pele
A temperatura em “O Trio Reality” (TV Aratu) sobe a cada semana! Ontem, um disse me disse sem fim provocou um estresse entre Léo Kret e Rianne.

A loira foi tirar satisfações com Rosiane por ter recebido seu voto, segundo ela, por influência de outras pessoas. Cissa Chagas ouviu e bateu para a dançarina.

A vereadora pirou e foi para o quarto se meter na conversa das duas: “Licença, posso me meter também? Pois eu acho que você deve dar este conselho para Guga”, disse.

Rianne ficou sem fala e Léo Kret continuou a  descascar, dizendo que Rosiane não tinha sido influenciada, mas sim alertada para uma estratégia de jogo: a de acabar com o casal.

“Ninguém tem que defender ninguém aqui”, esbravejou. Ficou parecendo uma defesa a Werles, que anda de chamego com a vereadora. Será?