Botafogo joga mal e só empata com Santa Fé-COL pela Sul-Americana
Botafogo 1 X 1 Independiente Santa Fé-COL
RIO - Em partida onde entrou com apenas dois titulares e não mostrou nenhum traço da equipe que faz boa campanha no Brasileiro, o Botafogo arrancou empate depois de sair perdendo para o Independiente Santa Fé, da Colômbia, na noite desta quinta-feira, no Engenhão, pelas oitavas de finais da Copa Sul-Americana. A partida de volta será disputada em 25 de outubro, em Bogotá. O alvinegro precisa de um vitória simples para se classificar. Outro empate em 1 a 1 leva o confronto para os pênaltis. Um empate sem gols classifica o Santa Fé. 

BLOG: 'É Por Ti, Fogo', o blog do torcedor do Botafogo

Em um primeiro tempo muito ruim do time de Caio Júnior, a equipe mostrou diversas fragilidades, principalmente pelo lado esquerdo, onde Márcio Azevedo não conseguiu acertar jogadas na defesa ou no ataque. Vaiado pela torcida, ele parecia nervoso e inseguro em campo. E foi pelo seu lado que saiu o gol do Santa Fé, logo aos oito minutos de jogos. Após grande arrancada, Bernal invadiu a área pela direita e cruzou para Pérez, livre na área, marcar.

O Botafogo só levou perigo uma vez ao gol do Santa Fé. Aos 20, Gustavo tentou de cabeça após cruzamento pela direita. O goleiro defendeu. Em outra jogada parecida, Gustavo ajeitou para Alex, que tinha Loco ao seu lado, mas preferiu chutar. A bola subiu. No último minuto do primeiro tempo, o time colombiano quase marca outro gol. Antônio Carlos foi driblado por Copete, que cruzou. Lucas Zen cortou mal e a bola sobrou para Pérez, que, sozinho, chutou por cima do gol.

No segundo tempo, Caio Júnior voltou com Elkeson - que não entrou na partida da seleção brasileira contra a Argentina na quarta - no lugar de Márcio Azevedo. A substituição melhorou o rendimento da equipe, mas, apesar da pressão, pouco conseguia assustar. Com a defesa alvinegra aberta, o Santa Fé levava perigo nos contra-ataques. Aos 12, Elkeson tentou de cabeça após cruzamento e Vargas fez grande defesa. O gol de empate veio aos 21. Elkeson fez ótimo passe para Caio, que entrara quatro minutos antes no lugar de Felipe Menezes - que também deixou o campo sob vaias. Ele chutou de primeira por cima do goleiro e marcou. O Botafogo continuou pressionando, mas não conseguiu virar o placar no Engenhão.

Botafogo 1 X 1 Independiente Santa Fé-COL

Árbitro: Enrique Osses (CHI)

Renda e público: R$ 26.950,00 / 1.890 pagantes

Botafogo: Renan; Alessandro, Antônio Carlos, Gustavo e Marcio Azevedo (Elkeson); Lucas Zen, Somália, Everton e Felipe Menezes (Caio); Alex (Thiago Galhardo) e Loco Abreu. Técnico: Caio Junior.

Independiente Santa Fé-COL: Vargas; Bernal (Quintero), Centurión, Meza e Acosta; Roa, Anchico (Rodas), Bedoya e Copete; Pérez e Galván (Vélez). Técnico: Wilson Gutiérrez.