Ventania deixa seis feridos na Quinta da Boa Vista
RIO - As rajadas de até 80km/h que atingiram o Rio no fim de semana deixaram, no sábado, seis feridos na Quinta da Boa Vista, um deles dentro do zoológico. A ventania começou por volta de meio-dia e assustou os visitantes. Segundo estimativa do Zoo-Rio, cerca de nove mil pessoas estavam no local na hora do incidente. Um galho seco caiu sobre uma mulher de 35 anos, que teve uma vértebra fraturada e precisou ser atendida no Hospital Souza Aguiar. Os outros feridos sofreram escoriações leves e foram atendidos no ambulatório do próprio zoo.
O dentista Leandro Vieira, de 36 anos, estava no local com a mãe e o filho de 2 anos quando as rajadas começaram.

- As pessoas se assustaram com as quedas de galhos e o isolamento de algumas áreas. Como estava com meu filho, procurei um lugar seguro e aguardei a ventania passar - relembrou Braga, que enviou fotos ao Eu-repórter, a seção de jornalismo participativo do GLOBO.

A equipe de emergência do Zoo-Rio foi acionada, mas nenhum dos 2.500 animais se feriu. Segundo a diretoria do zoológico, as árvores são podadas regularmente para evitar acidentes.

De acordo com o meteorologista Lúcio de Souza, do Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet), uma frente fria estacionada entre São Paulo e Rio causou os corredores de ar no litoral fluminense. No sábado, os ventos chegaram a 79 km/h na estação de Santa Cruz. O especialista prevê que os ventos permanecerão ao menos até quarta-feira e diz que nesta segunda-feira as rajadas podem chegar a 80 km/h. Já Bianca Lobo, do Instituto Climatempo, prevê rajadas mais fortes entre terça e quarta-feira, quando um ciclone formado no Sul influenciará na chegada de uma frente fria, que vem acompanhada de uma massa de ar polar e deve deixar o tempo fechado.

Segundo os meteorologistas, há possibilidade de chuva ao longo de toda semana, que deve ter grandes oscilações de temperatura. Eles dizem ainda que as frentes frias que passarão pelo estado nesta semana influenciarão principalmente o Litoral Sul, estendo-se à Região Metropolitana ocasionalmente. O sol deve aparecer entre nuvens até quinta-feira, o que garante dias abafados. Para esta segunda-feira, o Inmet prevê temperaturas entre 16 e 29 graus, subindo para entre 17 e 34 graus amanhã. No entanto, com a chegada da frente fria na quarta-feira, a temperatura deve cair. Na sexta-feira, o sol deve reaparecer.