Agora só falta a musa da Maionese
Manicure da cidade de Juazeiro publica vídeo no YouTube dizendo ser a Mulher-Mostarda
Depois das mulheres-frutas, agora chegou  a vez das mulheres-condimentos. Em pleno auge do sucesso da Mulher-Ketchup, que viaja hoje para São Paulo, onde deve participar do Programa do Ratinho, no SBT, surgiu na cidade de Juazeiro, no norte da Bahia, a Mulher-Mostarda.

“Se tem a Mulher- -Ketchup, porque eu não posso ser a mulher mostarda?”.  A frase inicia o vídeo de 1min24s, disponível no YouTube, no qual a manicure Rosana Costa dos Santos, 35, também simula uma morte. Ela lambuzou o corpo com mostarda e colocou uma faca embaixo do braço.
“Na onda da Mulher- -Ketchup, estava mais do que na hora de trazer um molho que é menos favorecido e muito rejeitado nas lanchonetes de todo o país. Nasce a Mulher-Mostarda e aqui ninguém contrata ninguém, não mata. É apenas uma brincadeira. Nos divertimos muito. Ela chega para abalar o Brasil, deixando a maionese para as outras escorregarem”, disse o cineastra Flávio  Fonseca, 34, idealizador do vídeo, que está virando sucesso.

Mulheres-condimentos unidas

“Gostei muito da fama dela. Espero ter a mesma fama ou até mais. Sucesso para ela”, desejou Mostarda à Ketchup. A Mulher-Mostarda revelou ainda que, além do sucesso, espera que essa história lhe traga  sorte, amizades e um amor.

Engana-se quem pensou que a Mulher-Ketchup, a dona de casa  Erenildes Aguiar de Araújo, 32, iria se incomodar com a colega. “Vejo que ela está tentando me homenagear. Se ela conseguir a mesma fama que eu vai ser uma felicidade”, disse. “Agora está faltando a Mulher-Maionese”, brincou.