Viúvas acendem fogueira
Costume ainda é revivido com alegria, bom humor e rango para a galera
Quem pensa que, após a perda dos maridos, as mulheres se fecham para o mundo e vivem em luto eterno e a derramar lágrimas, se engana redondamente.
Se existe padroeiro dos solteiros, dos namorados e dos casados, as viúvas não poderiam ficar desprotegidas pelos santos.  Assim, as viúvas antigas  se apegaram a São Pedro e  passaram a considerá-lo o  protetor da categoria.Ainda que a tradição esteja mais fraca agora no século 21, é possível encontrar viúvas que no dia 29 de junho acendem fogueiras para reviver tempos antigos.
Joana Pereira, de 65 anos, acende fogueira há 30 anos, época em que seu marido faleceu. “É costume da minha família do interior. Vim para a cidade e continuei seguindo o  ritual”, explica Joana.
Na Avenida Suburbana, dona Railda Falck, de 74 anos, também mantém acesas as chamas da tradição.“Eu perdi meu marido há mais de 20 anos. No dia de São Pedro eu sempre preparo quitutes e reúno meus familiares para festejar à noite, ao lado da fogueira”, explicou.
Feijoada das boas
Um grupo de 24 viúvas e dois viúvos, que vivem na Rua Amazonas, em Paripe, fez ontem uma festança regada a boa feijoada para homenagear São Pedro. O evento já virou tradição no bairro e está completando 20 anos de realização.
Para organizar a festa, cada morador colaborou com um quilo de feijão. “Esse ano a feijoada foi feita com vinte quilos de feijão. Já teve ano que coloquei trinta! Botamos a panela no meio da rua e todo mundo se serve”, explica dona Maria Antônia, organizadora.