Regina Casé será cidadã soteropolitana
A atriz vira e mexe divulga a cultura do estado pelos quatro cantos do mundo
A Bahia está na vida da apresentadora do “Esquenta” há muito tempo. Amiga de longa data de Gilberto Gil e Caetano Veloso, a atriz vira e mexe divulga a cultura do estado pelos quatro cantos do mundo.
Por conta disso, ela  receberá o título de Cidadã Soteropolitana. Segundo o site oficial de Regina, a solenidade vai rolar em janeiro, quando ela e a família vêm de férias para Salvador.