Caruru com crack, cocaína e maconha
Festa de aniversário acabou com nove presos, dois feridos e dois mortos em tiroteio
O dia era de São Cosme e São Damião, mas quem deu caruru festejando o aniversário de 26 anos foi Emerson Cosme Anjos dos Santos,  o “Miminho”. Até aí tudo bem, mas além das comidas típicas, foram servidos crack, cocaína e maconha.

Segundo informações da 23ª DT (Lauro de Freitas), depois de denúncia anônima de que havia uma festa com drogas, a polícia  deslocou  na madrugada de ontem quatro guarnições da  Rondesp  até a Vila Praiana,  em Lauro de Freitas. 

“Quando chegamos, fomos recebidos a tiros e alvejamos quatro, dentre eles, o chefe do tráfico na região, o “Mão”- acusado de envolvimento no assassinato da dançarina Kelly Cyclone -, que fugiu com dois comparsas. Um suspeito não resistiu aos ferimentos e morreu. Prendemos nove homens e apreendemos um menor, que foi solto”, disse Joelson dos Santos Reis, delegado titular, revelando que  Antenor Costa Júnior, 24 (que estava na festa), foi morto em outra diligência, no mesmo local,  pela manhã.

Dentre os presos há cinco irmãos. Emerson, 26; Eliosmar, 31; Erivelton, 19; Ericson, 28;  e Elmo, 24 todos com o mesmo sobrenome, Anjos dos Santos. Além deles, Edvaldo Pereira  Jr., 35; André Conceição, 27; Robson Costa, 38; e Plínio Diego Reis, 23 foram capturados. Na operação foram encontrados 74 pedras de crack, 20 papelotes e  31 ampolas plásticas com cocaína, um pouco de  maconha,  11 celulares,  notebooks e 2 revólveres.


Kelly Cyclone

Apesar de os policiais não terem relacionado a festa com o assassinato de Kelly Cyclone, eles chegaram até os suspeitos através de denúncia anônima, pela qual foram avisados que os supostos assassinos da dançarina estavam no local. Dentre os fugitivos, que segundo a polícia foram feridos, estão os traficantes Mão - suposto ex-namorado de Kelly - e  Neguinho, também suspeito de participar da morte da jovem, em 17 de julho último.

A operação envolveu as polícias Civil e Militar e foi conduzida pelo delegado Joelson; pelo comandante da 52ª Companhia Independente da Polícia Militar (CIPM), major Izidro; pelo comandante das Rondas Especiais da Região Metropolitana de Salvador (Rondesp/RMS), major Sérgio Freitas; e pelo  coronel Everaldo Mendes da Silva, comandante do Policiamento da Região Norte.

 

Juízes, policiais e vereadores: Advogada não viu drogas na festa

A advogada dos nove detidos, Lúcia Arouca, afirmou  que não havia drogas no caruru. “Esta festa acontece há muitos anos, Eu mesma estava lá e não vi cocaína nenhuma. Lá tinha magistrados, vereadores, policiais, várias pessoas de bem. Muitos desses meninos que estão aí presos eram apenas convidados e não têm culpa de nada. Vamos esperar as investigações”, afirmou Lúcia, sem querer revelar os nomes das autoridades presentes ao evento.