Mução é capturado em ação da polícia
Humorista é conhecido por passar trotes em programa de rádio
A Polícia Federal (PF) prendeu, na manhã de ontem, na Rua Guaratinga, em Pernambués, uma pessoa, cujo nome não foi revelado, acusada de integrar uma rede internacional de pornografia infantil pela internet.
A prisão é resultado da Operação DirtyNet, que deteve 32 pessoas, no cumprimento de 50 mandados de busca e apreensão e 15 de prisão, em dez estados, entre eles a Bahia. Uma pessoa segue foragida.
Na cidade de Fortaleza, o humorista e radialista Rodrigo Vieira Emerenciano, mais conhecido como Mução, foi um dos presos pela operação DirtyNet. Ele foi preso em casa. Mução é suspeito de integrar a quadrilha que atuava com pornografia infantil na internet. A prisão de Mução é temporária - cinco dias - mas, pode ser prorrogada.
Outras duas pessoas, que não tiveram os nomes divulgados, também foram presas em flagrante, em Fortaleza. Há seis meses, a PF monitora redes privadas de compartilhamento de arquivos na internet. Computadores com cenas de exploração sexual e pedofilia são alvo da operação.
Tem até canibal no meio
Os agentes identificaram relatos de outros crimes praticados pelos envolvidos contra crianças, inclusive com menção a estupro cometido contra os próprios filhos, sequestros, assassinatos e atos de canibalismo. Segundo a assessoria de imprensa da PF, uma prisão foi efetuada em Esteio (RS), uma em Santa Maria (RS) e duas em Porto Alegre (RS). Os alvos brasileiros da operação compartilhavam material com outros usuários da internet em mais de 34 países.