Presos dois espanhóis acusados de assassinato em Arraial do Cabo
RIO - Dois espanhóis, técnicos em engenharia, foram presos na quinta-feira acusados do assassinato da escriturária Denise Moraes de Carvalho, de 31 anos, ocorrido na terça-feira de carnaval em Arraial do Cabo, na Região dos Lagos. Denise foi espancada até a morte durante uma tentativa de estupro. Os estrangeiros trabalham numa empresa espanhola que presta serviços no Porto do Forno, em Arraial, onde estão sendo construídas estruturas para o Porto do Açu, em São João da Barra. Também está presa uma garçonete que assistiu ao espancamento. Os três têm mandados de prisão temporária expedidos pela Justiça.
Segundo a delegada titular da 132ª DP (Arraial do Cabo), Cláudia Faissal, a vítima era funcionária pública do estado, morava em São João de Meriti, na Baixada Fluminense, e passava o carnaval em Arraial. Os acusados, Pedro Manoel Gomes Lozzano e Pedro Luiz Toríbio, teriam abordado a vítima num cruzamento, alegando que precisavam de informações.

Segundo investigações, ela teria sido forçada a entrar no carro, onde estaria escondida Jaqueline do Carmo, de 21 anos. O objetivo dos dois homens era fazer sexo grupal. Denise não teria consentido e foi morta por espancamento. O corpo foi encontrado atrás de uma escola na Praia do Pontal, em Arraial.

Vítima teve o pescoço quebrado

A delegada informou que a vítima teve costelas, o pescoço e um braço fraturados durante o espancamento. Ela disse, no entanto, que o laudo do Instituto Médico-Legal (IML) não indica a ocorrência de estupro. A polícia investiga ainda a presença de um terceiro homem durante o crime.

A polícia chegou aos acusados após um minucioso trabalho de investigação, a partir da informação de que o grupo usou um Sandero prata. Os policiais descobriram que havia uma empresa no Porto do Forno que fornece o mesmo modelo, de cor igual, para funcionários. Um deles se encaixou no perfil que testemunhas traçaram de um dos acusados. Em depoimento, ele apontou Jaqueline, sua namorada, como seu álibi. No entanto, em seu depoimento, ela caiu em contradição. A polícia descobriu que Jaqueline pedira demissão do restaurante onde trabalhava e planejava a fuga, quando foi presa.