E-mails apontam falhas em avião da Noar que caiu em Recife
RECIFE - Problemas técnicos no avião LET-410 prefixo PR-NOB da empresa Noar, que caiu mês passado em Pernambuco matando 16 pessoas, já eram conhecidos há um ano pela companhia. É o que mostra uma troca de e-mails entre o piloto Rivaldo Paurílio Cardoso e o diretor-executivo da empresa, Marjony Camelo, à qual o GLOBO teve acesso. Nas mensagens, Rivaldo alerta para a manutenção e chega a sugerir que a Noar suspenda os voos com a aeronave. Rivaldo morreu no acidente ao lado do copiloto Roberto Gonçalves, que também já havia manifestado a preocupação com as condições da aeronave. Segundo ele, o avião vinha perdendo força durante as decolagens.
Conteúdo semelhante ao relatado nos e-mails foi encontrado num caderno de anotações dos pilotos, mas que fazia referência ao LET-410 PR-NOA, hoje o único avião da empresa. Os registros foram mostrados pela Rede Globo em 18 de julho. De acordo com o caderno, a aeronave apresenta problemas graves, com a possibilidade de uma peça "se soltar no voo". Por conta do documento não oficial, a Agência Nacional de Aviação Civil proibiu a empresa de operar. E-mails e anotações paralelas não são usuais na aviação.

De acordo com as mensagens de Rivaldo, enviados a Marjony com cópias para outros funcionários da Noar, os problemas com o avião que caiu eram tão frequentes que o piloto chegou a sugerir "um relatório de alerta", a ser enviado a todos os operadores de LET no Brasil. Em e-mail de 28 de julho de 2010, Marjony pede ao piloto que relate as falhas do avião: "solicito relatório sucinto sobre todas as panes ocorridas com o PR-NOB, bem como a fase do voo em que estas panes ocorreram". Segundo especialista em aviação ouvido pelo GLOBO, não é comum um diretor pedir esse tipo de informação, que deveria estar nos registros de manutenção.

Leia a íntegra desta reportagem no GLOBO Digital (conteúdo exclusivo para assinantes)