Cinquentões formam fã-clube só para discutir suas Harleys-Davidson
No passado, liberdade era uma calça velha e desbotada. Agora é uma motocicleta reluzente e estradeira.
De segunda a quinta-feira, os PhDs se reúnem na Zona Sul do Rio, na Barra e em Niterói para bater papo, trocar experiências e programar as viagens do fim de semana para o interior e, eventualmente, para o exterior do país.

Os PhDs em questão são Proprietários de Harleys-Davidson, conhecidos como "harleyros", aficionados pela marca de motocicleta mais cultuada no mundo. Cinquentões - ou até sessentões - bem-sucedidos formam um grupo cada vez maior.

- Ao pilotar uma Harley, você curte um estilo de vida, uma paixão com fidelidade incrível - diz o motociclista Roberto Schumburg, de 63 anos, que herdou a paixão pelas possantes do avô e do pai.

No mês passado, a marca inaugurou sua concessionária na Barra da Tijuca, substituindo o antigo (e problemático) representante local por uma subsidiária da matriz americana. Outra novidade é a nacionalização da produção das máquinas: a HD assumiu completamente a montagem de alguns modelos na Zona Franca de Manaus, reduzindo os preços em até 30% para tornar a marca mais competitiva.

Os valores das motocicletas variam bastante. Um modelo mais simples - de 800 cilindradas- custa R$ 30 mil. Já a top de linha, a Ultra Classic, de 1.800 cilidradas, sai por R$ 80 mil.

O advogado Aloísio Braz, presidente da Associação dos Motociclistas do Rio de Janeiro (AMO-RJ), lembra que o custo do seguro das motos, criadas em 1903, é barato.

- Como não há comércio de peças, o índice de roubo é zero - explica.

Estima-se que existam cerca de 20 mil motos do tipo no Brasil, das quais 1.500 no Rio.