Record é condenada a pagar multa a Xuxa
A emissora de Edir Macedo foi condenada por veicular imagem íntima de Xuxa
A 16ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro (TJ-RJ) julgou um processo que a apresentadora da Globo, Xuxa Meneghel, movia contra a Record. Segundo o ConJur, o processo foi movido por conta da veiculação de uma foto dela nua na internet e na reportagem "Incríveis transformações de famosas" durante o extinto dominical "Programa do Gugu", comandado por Gugu Liberato, em 2012.  Com isso, a emissora terá de pagar uma indenização de R$ 100 mil a Xuxa. Porém, a Record ainda pode recorrer da decisão em segunda instância.