Associações de moradores do Jardim Botânico e do Humaitá fazem abaixo-assinado contra barulho e altura de voos
O barulho e a altura dos voos, em especial de helicópteros, têm provocado queixas e confusão nos céus do Rio de Janeiro.
É que, pelas regras que regem o espaço aereo brasileiro, a maioria dos helicópteros pode fazer voos classificados como "não controlados". Ou seja, eles trafegam em ambiente parcialmente conhecido e sujeitos às regras do ar, embora estejam dispensados de autorização para voar sobre determinados lugares.


Insatisfeitos com o barulho constante e com medo de acidentes, as associações de moradores do Jardim Botânico e do Humaitá vão promover um abaixo-assinado e pedir ao Ministério Público que ingresse com ação judicial para limitar os voos sobre a região. O presidente da Associação de Moradores do Jardim Botânico, Alfredo Piragibe, defende normas mais rígidas para controlar o tráfego aéreo e fixação de altura mínima de 300 metros para os helicópteros.

- O heliponto da Lagoa está numa área residencial e junto a uma ciclovia - justifica Piragibe.