Hospital está sem luz há oito horas em Jacarepaguá
Transformador explode e interrompe fornecimento de energia
RIO - O Hospital Memorial, três condomínios e duas casas na Rua Araguaia, perto da Avenida Geremário Dantas, na Freguesia, em Jacarepaguá, estão sem luz desde 14h45m, quando um transformador explodiu, interrompendo o fornecimento de energia. Uma equipe da Light já esteve no local, mas não fez o conserto, alegando que não tinha o material necessário. No momento, médicos, pacientes e moradores aguardam o retorno dos técnicos.