Técnica feminina do Judô critica postura de atletas
A treinadora da seleção feminina de judô do Brasil, a ex-judoca Rosicleia Campos, não escondeu toda sua decpeção com o comportamento e o rendimento de algumas das atletas brasileiras durante os Jogos Pan-Americanos de Guadalajara.
- Foi muito ruim (o balanço do feminino). Ficou muito aquém da capacidade da equipe, que é muito melhor do que isso. O resultado mostra que as atletas ainda não estão maturadas. Não podemos ver uma vice-campeã mundial como a Rafaella Silva respeitar demais uma atleta cubana, só porque ela é mais experiente, com todo o respeito que merece a Yorisley Lupetey (que ganhou de Rafaella na final). É algo que temos de avaliar, porque este evento é uma pequena Olimpíada - afirmou Rosicléia. - Peço desculpas a todos no Brasil. Foi ruim. Faltou coração e entrega. Não foi mérito das adversárias, mas demérito das nossas atletas.

Segundo a treinadora, faltou postura às brasileiras:

- Faltou essa postura. Não entendo a Rafaella, respeitada pela atual campeã mundial, respeitar demais a cubana. Isso não é leal com ela própria. É diferente o caso da Érika (Miranda, que perdeu na final deste sábado para Yanet Bernoy). A adversária foi realmente superior. A Mayra (Aguiar) também lutou pessimamente, com uma postura excessivamente defensiva.

Ainda conforme a treinadora, além da capacidade técnica, as brasileiras precisam ter a postura de campeãs.

- Temos de entrar com o coração na mão. O atleta de alto rendimento vai além de onde o corpo permite. Não tem de ser arrogante, nem prepotente, mas não posso admitir submissão ou inferioridade. Aqui estáo exemplo dos mexicanos que são inferiores tecnicamente, mas dão a alma. Para nós faltou isso. Houve época em que éramos inferiores tecnicamente, mas hoje não somos mais.

No feminino, o Brasil obteve em Guadalajara duas pratas, com Érika Miranda e Rafaela Silva, e bronze com Sarah Meneses, Maria Portella, Mayra Aguiar e Maria Suellen. No masculino, foram seis ouros - Felipe Kitadai, Leandro Cunha, Bruno Mendonça, Leandro Guilheiro, Tiago Camilo e Luciano Corrêa - e uma prata - de Rafael Silva - em sete finais em sete categorias.