Bandidagem 'inaugura' Itaú
Grupo armado detona explosivo em agência na Estrada do Coco, que foi aberta há 7 dias
A agência do Banco Itaú situada no KM-4 da Estrada do Coco, em Lauro de Freitas, completaria uma semana em funcionamento ontem, mas o atendimento foi suspenso.
O motivo foi a destruição parcial do local por bandidos que usaram explosivos para tentar arrombar um caixa eletrônico da unidade. Os ladrões não conseguiram detonar o caixa e levar o dinheiro. Em compensação, as portas de vidro, o teto de gesso e dutos de ar-condicionado foram destruídos.
Segundo a polícia, a ação ocorreu por volta das 3h30 da madrugada de ontem, quando homens fortemente armados usaram dinamite para explodir um dos três caixas da agência.
O grupo estava em um carro de cor prata, modelo e placa não identificados. Segundo o titular da 23ª DT (Lauro de Freitas), Joelson Reis, eles fecharam a Estrada do Coco, enquanto instalavam os explosivos e faziam a detonação.
Instauramos inquérito para apurar o crime. Já solicitamos imagens da agência, declara o delegado.
191 ataques no Estado
Joelson informou que este foi o primeiro roubo a banco com uso de explosivos na área de atuação da 23ª DT. Segundo estatísticas do Sindicato dos Bancários da Bahia, até ontem, ocorreram 191 ataques a instituições financeiras no Estado, contra 193 em todo o ano passado. Faltando ainda dois meses para terminar o ano, são apenas duas ocorrências a menos em 2014 do que todos os casos de 2013. Ainda de acordo com o levantamento do sindicato, a maioria dos ataques deste ano ocorreram no interior: 165. Na capital, foram 26 ações criminosas. Em 14 delas, os bandidos usaram explosivos, em oito tentaram arrombar e outras quatro situações foram assaltos.