Em pleno outubro, nevasca surpreende e deixa milhares sem luz no nordeste dos EUA
Uma rara nevasca atingiu neste sábado, quase dois meses antes do início do inverno, o nordeste dos Estados Unidos.
A tempestade deixou centenas de milhares de pessoas sem luz em estados como Connecticut, Nova York e Nova Jersey.

Em Nova Jersey, onde foi declarado estado de emergência, os ventos oscilavam entre 30 e 50 km/h, e o estado teve pontos com até 25 cm de neve. Em Nova York, mais de 600 árvores caíram.

Nevascas são incomuns nos EUA em outubro. Na cidade de Nova York, por exemplo, só foram registrados três dias de neve durante o mês ao longo dos últimos 135 anos.