Felipe Kitadai diz que ouro é um marco em sua vida
O ouro de Felipe Kitadai na categoria ligeiro, com a vitória sobre o mexicano Nabor Castillo, na Arena Code 2, em Guadalajara, no México, foi histórico para o judô do Brasil.
 Afinal, foi a primeira vez em que uma equipe nacional masculina obteve seis primeiros lugares no total de sete categorias desse esporte. Para Kitadai, a conquista foi ainda mais saborosa, porque aplicou um ippon sobre o adversário, diante de um ginásio lotado que gritava o nome de seu rival.

- Foi uma emoção muito grande este ouro. Conseguir vencer o Pan, um evento que eu via desde pequeno na TV - afirmou o atleta paulistano de 22 anos, revelado pelo Projeto Futuro, no Ibirapuera e que atualmente compete pela Sogipa (RS). - É um presente para o Brasil, para os meus pais, e é um marco na minha vida. É mais um caminho no nosso trabalho.

Ele admitiu que ao entrar no tatame para a final viu um ambiente totalmente hostil:

- Parecia que o ginásio iria explodir em cima de mim.

Curiosamente, foi na semifinal que a pressão e a expectativa talvez tenham causado reações adversas no atleta, que teve um problema intestinal e acabou sujando a calça do quimono, durante o confronto com o americano Aaron Kunihiro, a quem superou por ippon.Tanto que na luta final teve de usar, emprestada, a calça de Sarah Meneses.

- Não foi um problema sério - minimizou ele. - Mas mostrou que eu estava concentrado e mantive o foco no objetivo que era ganhar o ouro. Esta vitória me dá ânimo para o futuro. É uma conquista do continente e agora, tenho de partir para buscar outros territórios.

Kitadai disse que agora vai lutar para estar em Londres e para ganhar uma medalha naqueles Jogos. Fora do tatame, nada passa por sua cabeça:

- Minha profissão é o judô, e minha vida é o judô.