Assassina dos pais vira "fura olho"
Sandra e Elize eram namoradas na penitenciária de Tremembé e colegas de Suzane
Quem pensou que Suzane von Richthofen já tinha aprontado tudo o que podia se enganou. Ela foi condenada em 2002 por participar da morte dos pais com o namorado.
Recentemente, virou evangélica, mas está bombando depois que resolveu assumir o relacionamento homoafetivo com Sandra Regina Gomes, condenada a 27 anos de prisão pelo sequestro de uma empresária.
Sandra era companheira de Elize Matsunaga, presa por matar e esquartejar o marido Marcos Matsunaga, em 2012.
Suzane era chefe das duas na fábrica de uniformes da prisão.
Elize e Sandra estavam no maior love desde o início do ano e, segundo pessoas que convivem com elas, o romance foi por água abaixo, justamente por causa de Suzane.
Atualmente com 30 anos, Suzane deixou a ala das evangélicas e foi para a ala das casadas. Para ficar na cadeia e dormir com a amada, ela desistiu do benefício de progressão de regime, ao assinar o documento de reconhecimento afetivo.
Suzane disse, recentemente, que abre mão da herança dos pais e que sonha em se reconciliar com o irmão, que não vê há 11 anos.
Suzane von Richthofen
Condenada a 38 anos e seis meses. Mandou matar os pais, que foram executados com golpes de barra de ferro na cabeça enquanto dormiam. Os irmãos Daniel (namorado de Suzane) e Cristian Cravinhos cometeram o crime. Os pais eram contra o namoro da filha
Elize Matsunaga
Matou, em 2012, o marido, o empresário Marcos Kitano Matsunaga, diretor executivo da Yoki, com um tiro na cabeça e o esquartejou. Alegou ciúme por ter descoberto que ele a traía
Sandra Regina Gomes
Foi condenada a cumprir 27 anos de prisão pelo sequestro de uma empresária em São Paulo.