Judô: Felipe Kitadai ganha o ouro na categoria ligeiro
O Brasil subiu ao pódio em diversas modalidades neste sábado, nos Jogos Pan-Americanos de Guadalajara, mas teve de esperar até à noite para comemorar uma medalha de ouro, com o judoca Felipe Kitadai, na categoria ligeiro (até 60kg).
Na decisão, ele venceu o mexicano Nabor Castillo com um ippon, a pouco mais de dois minutos do fim da luta.

Na semifinal, Kitadai passou por uma situação constrangedora, amenizada pelo bom humor dos colegas da equipe brasileira. Na vitória sobre o americano Aaron Kunihiro, ele deixou o tatame com uma mancha marrom na parte de trás da calça. Foi avisado pelos outros judocas do Brasil, que riam muito, e correu para trocar de roupa para a final, tendo de usar uma calça emprestada na prova do ouro.

O ouro de Kitadai foi o sexto do judô brasileiro, um recorde para o esporte do país em Jogos Pan-Americanos. Também neste sábado, duas judocas subiram ao pódio em Guadalajara: Érika Miranda ficou com a prata ao ser derrotada na final pela cubana Yanet Bernoy, num ippon por imobilização na categoria peso meio-leve. Na categoria ligeiro, Sarah Meneses obteve o bronze, ao aplicar um ippon sobre a colombiana Luz Alvarez.

- No começo da programação, acho que fiquei um tanto apavorada, insegura, porque estou voltando de uma lesão que sofri depois do Mundial - disse Sarah. - Mas sinceramente aqui eu esperava ganhar o ouro.

DESABAFO: Técnica da equipe feminina do Brasil critica postura das judocas

Pratas e bronzes em outros esportes ao longo do dia

O Brasil também foi ao pódio no boxe, canoagem, esgrima, pólo aquático, caratê e hipismo neste sábado. O cavaleiro Bernardo Alves, montando Brigit, ficou em terceiro lugar na prova individual de saltos, com 62s42, sem faltas em um total de 2.09 de penalização. Rodrigo Pessoa e Doda Miranda desistiram de disputar a final. A prova foi vencida pelo conjunto americano McCrea/Romantovich, com 62s95, sem faltas, e 0.88 de penalização. Também dos EUA, o conjunto Madden/Via Volo ficou na segunda colocação, com 66s07 e 1.0 de penalização.

- Minha égua veio de lesão, mas ela conseguiu chegar nos 100% justamente hoje - analisou Bernardo.

No boxe, duas pratas para o Brasil em finais contra cubanos. Róbson da Conceição perdeu nos pontos (16 a 11) para Yasnier Toledo na categoria ligeiro (até 60 kg), e em seguida Yamagushi Falcão foi derrotado, também por pontos (22 a 12), para Julio Cesar la Cruz, na categoria semi-pesado (até 81kg).

No C1 200m da canoagem, Nivalter de Jesus ficou em segundo lugar (40s619). O ouro e a vaga olímpica são do canadense Richard Dalton (40s333). Em terceiro, chegou o cubano Roleysi Baez (40s403).

- Só a vitória importava - resumiu o brasileiro.

Os irmãos Gilvan e Givago Ribeiro conquistaram a medalha de bronze, no K2 200m. Com 32s902, eles ficaram atrás da dupla argentina Correa/Resola (32s494) e da canadense Cochrane/Fournel (32s375).

Com Renzo Agresta, William de Moraes e Tywilliam Pacheco, o Brasil venceu Venezuela por 45 a 44 e levou bronze no sabre por equipes da esgrima.

No caratê, Valéria Kumizaki chegou até a semifinal, mas perdeu para a americana Sannon Nishi e deixou o Pan com o bronze na categoria até 55kg. Como não há disputa de terceiro lugar na modalidade, as duas atletas derrotadas nas semis sobem ao pódio.

Arrasadores no fim do jogo que valia o terceiro lugar no pólo aquático, os brasileiros derrotaram os cubanos por 14 a 7.