Duas brasileiras conquistam medalhas no judô
judocas brasileiras Érika Miranda e Sarah Meneses conquistaram agora há pouco as

medalhas de prata e de bronze neste útlimo dia de disputas do judô nos Jogos Pan-Americanos de Guadalajara.
Os confrontos estão sendo realizados no Complejo Deportivo 2, o Code 2, nesta cidade.

Érika ficou com a prata ao ser derrotada na final pela cubana Yanet Bernoy, num ippon por imobilização na categoria peso meio-leve.

Na categoria ligeiro, Sarah Meneses obteve o bronze, ao aplicar um ippon sobre a colombiana Luz Alvarez.

- No começo da programação, acho que fiquei um tanto apavorada, insegura, porque estou voltando de uma lesão que sofri depois do Mundial - disse Sarah. - Mas sinceramente aqui eu esperava ganhar o ouro.