Willians falta treino e não joga contra o Grêmio
Willians, que sexta-feira já não havia participado do coletivo, poupado por ter jogado dois dias antes contra a Universidad de Chile, em Santiago, não apareceu no Ninho do Urubu para o treino de sábado de manhã.
Como não deu justificativa, foi cortado da viagem para Porto Alegre pelo técnico Vanderlei Luxemburgo, que ficou muito irritado com a reincidência do volante nesta indisciplina. Esta é a terceira ausência de Willians a um treino este ano.

A mulher do jogador, grávida de oito meses, chegou a ir ao centro de treinamento procurá-lo, dizendo que também não sabia o seu paradeiro. À tarde, o assessor de imprensa de Willians informou que não havia acontecido nada grave com ele, sem dar mais detalhes.

- Não sabemos o que aconteceu. Nós sempre nos preocupamos porque é um companheiro. A diretoria está resolvendo isso. Só nos preocupamos em jogar futebol - disse Léo Moura.

Fla precisa da vitória para recuperar quarta colocação

O jovem Muralha deve substituí-lo no meio de campo e formará dupla com Aírton, de volta após ser barrado da partida contra o Santos. Maldonado, suspenso, não enfrenta o Grêmio neste domingo. Como o Fluminense venceu o Ceará, chegando a 53 pontos, o Flamengo, com 52, precisa vencer para recuperar a quarta colocação. Um empate será suficiente para o time permanecer no G-5.

O time do Flamengo participou do tradicional treino recreativo de véspera das partidas. Ronaldinho era um dos mais animados e mostrou que está tranquilo para o confronto contra o ex-time no Olímpico. O camisa 10 brincou muito com os companheiros durante a atividade. No fim, o time de Léo Moura venceu o de Ronaldinho e fez a festa.

GRÊMIO X FLAMENGO

Grêmio: Victor, Mário Fernandes, Saimon, Rafael Marques e Júlio César; Gilberto Silva, Fernando, Marquinhos, Douglas e Escudero; André Lima. Flamengo: Felipe, Léo Moura, Alex Silva, Welinton e Júnior César; Aírton, Thomas, Renato e Thiago Neves; Ronaldinho e Deivid. Juiz: Evandro Rogério Roman (PR).