Ivete comenta boato de que seria lésbica
A cantora brincou que assumir um caso homossexual não é exatamente algo difícil
Ivete Sangalo comenta boato de que seria ga.
Jorge Velloso, autor da biografia de Ivete, disse que a cantora brincou. "Em algum momento das entrevistas ela falou sobre o assunto, o engraçado é que isso nunca foi uma questão. Ivete até brincou que assumir um relacionamento homossexual para um baiano não é exatamente algo difícil", disse o escritor da biografia de Ivete, que será lançada em breve.