Reencontro de primeira
RESUMO DA NOTÍCIA
Torcedor volta a ver em casa na Série A e Trio Elétrico do Tricolor encara o Flamengo

Finalmente o Bahia pôde sentir ontem o gostinho de estar de volta à elite. Após sete anos, o Esquadrão voltou a enfrentar um dos maiores times do Brasileirão e conseguiu mostrar para o resto do País que a parada aqui vai ser dura. O empate alcançado no finalzinho, com um jogador a menos, deu um sabor de vitória que encheu o torcedor de orgulho.
“Quem quiser bater o Bahia em Pituaçu vai ter que batalhar muito”, opina o comerciante Jonas Carvalho, que fez coro à maioria dos torcedores para os erros de arbitragem. “Os jogadores do Flamengo foram tratados como se fossem de porcelana. Qualquer bobagem era motivo de falta a favor deles”, disse Luiz Santos. Enquanto isso, as faltas em cima do Bahia e até um pênalti foram ignorados pelo juiz.
Mesmo desfavorecido pela arbitragem, a partida foi marcada pelo equilíbrio. Se o primeiro tempo foi dominado pelo Bahia, na segunda etapa o tricolor recuou e deu espaço para Ronaldinho e companhia.  Jobson provou que foi uma excelente contratação marcando dois. Lulinha e Gabriel também foram elogiados pela torcida.
“Achei que esse Gabriel fosse inexperiente, mas jogou demais”, opina João Antonio Ramos. O Trio Elétrico do Bahia conseguiu frear o Bonde, imagine o que fará com quem vier.

Ronaldinho diz que Flamengo dominou o jogo
Na visão do autor do primeiro gol do Mengão, o time teve mais posse de bola nos 90 minutos. “Nossos erros não podem apagar nosso bom jogo. Dominamos a partida, mas tomamos três gols em três erros nossos”.