Desarmar líbios será desafio no pós-guerra
TRÍPOLI - Três horas da manhã. Um barulho infernal de estampidos ecoou por toda a cidade. Não fosse Trípoli a capital de uma Líbia ainda em ritmo de guerra, poderia-se dizer que se estava na praia de Copacabana, na virada do Ano Novo, tamanho os estrondos.
Mas, não, eram líbios se divertindo, dando tiros para o alto, usando até artilharia antiaérea. Ao ponto de um enorme cartaz ter sido erguido na praça central com a ordem: "Não atirem para o alto!" Trípoli se livrou do regime de Muamar Kadafi, mas não de suas armas: a população está armada até os dentes. E o pós-guerra já se anuncia complicado, com uma questão espinhosa para o governo de transição: quando e como desamar um povo que, de uma hora para outra, se autoproclamou herói e soldado?

ENTREVISTA: 'Só é preciso uma faísca para que o povo volte às ruas', analisa escritor argelino

CONTRAMÃO: Apoio a Kadafi isola Argélia no Norte da África

SEM EXÍLIO: Argélia entregará Kadafi se ditador também fugir para o país, diz jornal 

LÍBIA: Imigrantes negros enfrentam risco de prisão e morte sob acusação de apoiarem Kadafi

AISHA: Filha de Kadafi dá à luz após fugir para Argélia 

Nasser Edin, 30 anos, é um exemplo. Ele trabalhava verificando passageiros no aeroporto de Trípoli. E garante que nunca tinha apertado o gatilho de uma arma até o conflito estourar. Agora, circula com um Kalashnikov pelo centro da capital, verificando carros como se fosse um policial. Ninguém questiona: rebelde aqui, agora manda.

Edin comprou a arma no novo mercado negro de Trípoli, por 3 mil dinares (pouco mais de US$ 1.500), antes mesmo de os rebeldes tomarem a capital.

- Comprei para me proteger. Mantinha escondida atrás do armário. Ninguém sabia que eu tinha - conta.

Americanos temem que terroristas tenham acesso

Como em toda a guerra, não tardou em florescer o mercado clandestino de armas, na maioria retiradas ou roubadas dos quartéis de Kadafi conquistados pelos rebeldes. Na Líbia inteira as armas estão circulando, sem controle. Edin garante que vai entregar a arma ao novo governo. Mas sob uma condição:

- Só quando acharem Kadafi - diz.

Circulando com ele estava Mustafa Mabrouk, 29 anos. Antes da guerra, ele vendia joias. Agora, o ouro está escondido e ele policia as ruas, também com um Kalashnikov - a arma mais usada hoje na Líbia.

- Liberdade tem o seu preço. Um deles, é esse - diz, justificando a quantidade de pessoas armadas nas ruas.

Alguns, como Imad Tapti, 35 anos, que vendia roupas e hoje também patrulha o centro de Trípoli, se dão conta do perigo.

- Em qualquer lugar do mundo, uma população armada é perigosa. Acho que vai ser difícil coletar as armas aqui. Tem gente com arma em casa, e que não vai dizer que tem - afirma.

Aiman Sultan, 28 anos, era um policial especializado no combate às drogas, que também são vendidas sem problemas pela cidade desde os tempos de Kadafi. Hoje, armado, integra um conselho de um bairro em Trípoli e diz que comunidades estão se organizando para anotar o número das armas.

- Estamos coletando as armas - garante. - Vemos o que acontece nos Estados Unidos, a violência por causa das armas. E não queremos que isso aconteça com a gente.

Seu discurso é praticamente desmentido por um membro do Conselho Nacional de Transição, Abdallah Gzema, professor universitário de Zawiya. Ele diz que a coleta de armas não começou e nem é prioridade agora, porque "a libertação da Líbia ainda não esta completa".

- Isso só vai acontecer quando libertarmos todo o país. As armas não são um problema para os líbios. Eles querem armas para se libertarem, e não para lutar entre si - disse.

A proliferação de armas, entretanto, preocupa europeus, americanos e a Organização do Tratado do Atlântico Norte (Otan). Os americanos, em especial, temem que mísseis antiaéreos do regime acabem nas mãos de terroristas. Em novembro de 2002, por exemplo, militantes da al-Qaeda lançaram dois mísseis contra um avião da companhia israelense El Al Airlines, logo depois da decolagem de Mombasa, no Quênia. Não acertaram por pouco.