Perito afirma que demora prejudicou exame de embriaguez em subsecretário
RIO - O perito forense Talvane de Moraes disse que o fato de o ex-subsecretário estadual de Governo da Região Metropolitana, Alexandre Felipe Mendes, só ter se apresentado à polícia no dia seguinte ao acidente em Niterói para fazer exame clínico e teste de embriaguez prejudicou as investigações. De acordo com ele, o resultado só poderia ser negativo. Ex-coordenador de blitzes da Lei Seca, o ex-subsecretário atropelou, na quinta-feira da semana passada, quatro pessoas, uma delas morreu.
Segundo Moraes, após oito horas da ingestão de bebida alcoólica, qualquer verificação - clínica ou de sangue - seria inócua. A estimativa é que Alexandre Felipe tenha sido examinado 16 horas após o atropelamento.

O ex-subsecretário havia saído de uma festa, dirigindo seu Mitsubishi, que, primeiramente, atropelou a dona de casa Silvana Braga de Souza, de 30 anos, e seus dois filhos, de dois e cinco anos, na Rua São Sebastião, no Engenho do Mato, Região Oceânica de Niterói. Os três não sofreram ferimentos graves. Porém, mais adiante, ainda na mesma via, o carro, que não parou após o primeiro atropelamento, atingiu o pedreiro Hermínio Cosme Pereira, de 52 anos, que morreu.

Testemunhas afirmaram que Alexandre Felipe estava visivelmente embriagado e só parou após bater num poste. Ele deixou o local sem prestar socorro às vítimas e antes da chegada de PMs. No dia seguinte, ele chegou a a admitir ter bebido meia taça de vinho na noite do acidente e que não havia parado porque estava em choque.

O delegado Alexandre Leite, da 81 DP (Itaipu), disse que, no inquérito, poderá usar provas testemunhais no lugar de provas técnicas. Dentro de 30 dias, ele deverá decidir se o ex-subsecretário responderá por homicídio culposo ou doloso (quando há a intenção de matar ou a pessoa assume o risco, por exemplo, ao beber antes de dirigir).

Alexandre Felipe e Eloísa Helena Souza da Silva foram exonerados após ter sido confirmado que um reboque da Lei Seca foi usado para retirar o veículo do ex-subsecretário do local. Eloísa, que era coordenadora de fiscalização, teria autorizado.

O corpo do pedreiro Hermínio Cosme Pereira, de 52 anos, vítima do acidente, foi enterrado na manhã desta segunda-feira no Cemitério de Itaipu, em Niterói. Os familiares de Hermínio optaram por doar os órgãos do pedreiro já que ele teve morte cerebral na sexta-feira e morreu no dia seguinte.