Voo 447: França já resgatou 128 corpos entre as 228 vítimas do acidente

RIO - Mais 75 corpos de vítimas do acidente do voo 447 da Air France (Rio-Paris) foram resgatados do mar, conforme comunidado do Escritório de Investigações e Análises da França (BEA) enviado na manhã desta segunda-feira à Associação de Vítimas Brasileiras. Segundo o presidente da entidade, Nelson Marinho, já são 77 corpos retirados mar. Somando com os 51 resgatados na época do acidente, em maio de 2009, já são 127. Faltam ainda 101 vítimas.
INFOGRÁFICO : A sucessão de fatos da decolagem até a queda, segundo o BEA
REPERCUSSÃO: Air France diz em nota que sequência de fatos substitui as suposições sobre o acidente
VÍTIMAS: Diretor de Associação dos Familiares das Vítimas diz que há grande preocupação de não se culpar pilotos
- Acredito que todos os corpos serão resgatados. Nós, os parentes das vítimas, queremos os restos mortais independente do estado para fazer o sepultamento - disse Marinho.
Na sexta-feira, o BEA divulgou um relatório preliminar sobre as circunstâncias do acidente com o voo 447. O documento divulgou apenas a sequência de ações dos pilotos até a queda, que durou 3 minutos e 30 segundos. As causas do acidente e as responsabilidades só serão divulgadas pelas autoridades francesas no fim de junho. O documento confirma ainda a informação do semanário alemão "Der Spiegel", de que o comandante da aeronave não estava na cabine no momento que o piloto automático é desativado.
Segundo a BEA, a divulgação dos dados foi antecipada devido à publicação de informações contraditórias publicadas pela imprensa. Na semana passada, um dos responsáveis do BEA disse à imprensa que uma primeira leitura das gravações não havia revelado "disfunções importantes" no avião, um A330 da Airbus.