Viviane leva os R$ 2 milhões para casa
Não teve égua brava que derrubasse a atriz na disputa pelo prêmio final
Além de fazer uma novela e tomar banho pelada, desejos revelados durante o confinamento, Viviane Araújo já pode sonhar bem mais alto com os R$ 2 milhões em sua conta bancária.
Vivi sai da quinta edição muito mais que milionária. Conquistou o público (84% votaram pela vitória dela) e fez seu maior desafeto, Nicole Bahls, pegar estrada.
Mas é bom a gata ficar esperta. A ex-panicat já prometeu processá-la e pode querer dar uma mordidinha em parte da bolada. Sem falar de Belo e Gracyanne que, dizem as más línguas, andam com problemas financeiros. Cuidado!