Polícia acaba festa de sexo e drogas
Foram presas 61 pessoas, sendo 41 adolescentes convocados pelas redes sociais
A Polícia Civil prendeu 61 pessoas, sendo 41 adolescentes, em uma festa regada a sexo e drogas no município de Senhor do Bonfim, a 375 km de Salvador. Os organizadores da Erótiko’s Fest convocaram os jovens pelas redes sociais da internet para a balada, que aconteceu na noite de anteontem. A festa de horrores foi descoberta pelo Comissariado da Infância e Juventude, que denunciou ao Ministério Público.

Com mandado de busca e apreensão expedido pelo juiz Tardelli Boaventura, a polícia acabou com a festa   que, em seu cartaz de divulgação, anunciava bebida de graça. Além disso, estabelecia que mulheres deveriam obrigatoriamente usar biquínis para garantir entrada gratuita e que os homens pagariam entre R$ 15 e R$ 20.

A casa onde aconteceu o reggae fica na avenida Salvador, no centro de Senhor do Bonfim. É um sobrado com piscina e churrasqueira no terraço. A casa estava desocupada e foi alugada apenas para este fim. Lá, a polícia encontrou drogas e dinheiro, possível  fruto da venda de ingressos.

Com 18 anos, foram presos Rodrigo Emanuele Oliveira de Carvalho por tráfico e Vitor Alves, por tráfico e por fornecer álcool a menores de idade, prática proibida pelo Estatuto da Criança e do Adolescente. Os demais foram ouvidos e liberados.

Os 41 adolescentes foram encaminhados ao Fórum acompanhados pelos comissários, e aguardaram a presença dos pais que assinaram Termo de Compromisso. Depois, foram liberados.

 

Investigação continua

O delegado Felipe Nery disse que Vitor Alves foi quem organizou a festa e alugou a casa. A polícia vai continuar as investigações e ouvir outras pessoas.  Os adolescentes podem ser novamente chamados. A promotora da Infância e Juventude, Ítala Suzana da Silva Carvalho Luz, faz um alerta para os pais a fim de que “executem vigilância mais efetiva dos locais frequentados pelos filhos e das companhias que dizem ter”.

Além disso, ela ressalta a importância de ficarem mais atentos aos acessos à internet, meio utilizado para divulgar a festa. Para a promotora, é preciso haver mais campanhas de conscientização dos perigos das drogas e álcool, com envolvimento maior dos pais. “Precisamos ainda de políticas públicas de orientação aos pais para que retomem maior controle sobre os filhos”, destaca.