Homem é baleado em saidinha bancária
A polícia ainda não tem informações sobre os homens que teriam realizado o assalto
O aposentado Nilo Batista dos Santos, de 63 anos, foi baleado no final da manhã desta quarta-feira, 29, em uma suposta saidinha bancária em São Caetano, bairro periférico de Salvador.
De acordo com a 4ª Delegacia Territorial (DT), Nilo dos Santos, que estava acompanhado da esposa, havia sacodo cerda de R$ 800 no banco Itaú do bairro e, após sair da agência, entrou em uma loja de eletrodomésticos. Ao sair do estabelecimento, Nilo foi surpreendido por dois homens em uma moto.
Ainda segundo a polícia, um dos bandidos entrou na porta traseira do veículo e anunciou o assalto. O aposentado teria se negado a entregar o dinheiro e foi baleado nas costas. Os criminosos não conseguiram levar o dinheiro, mas roubaram o celular da vítima.
Nilo dos Santos foi socorrido por uma ambulância do Serviço Móvel de Urgência (Samu) e encaminhado para o Hospital Geral do Estado (HGE), ainda não há informações sobre o seu estado de saúde.
A polícia ainda não tem informações sobre os homens que teriam realizado o assalto. O crime está sendo investigado pela  4ª DT.