Bandidos matam barbeiro em Mussurunga
Dupla diz para PM vazar e mata dois
Numa ação extremamente audaciosa, dois homens armados invadiram ontem uma barbearia, tomaram a arma de um policial militar que estava no local, o expulsaram e executaram a tiros o barbeiro e um cliente.
George de Jesus Teixeira, 30 anos, o Memeu, dono do salão, e o técnico de enfermagem Jorge Luiz Coutinho Júnior, 32, foram atingidos várias vezes na cabeça, por volta das 12h de ontem, na rua Lopes Trovão, no bairro da Massaranduba.
Os suspeitos foram identificados como Vagner Souza, 26, o Aguru, e um homem conhecido como Tinho. Segundo uma testemunha, quando Aguru e Tinho chegaram ao local, Memeu cortava o cabelo de Jorge e o PM, ainda não identificado, aguardava sua vez. Os homicidas tomaram a arma, mandaram o PM ir embora e disseram que não tinham nada contra ele, revelou o homem, que não quis se identificar.