Casal pede pílula do dia seguinte
Rolou sexo na casa do BBB
A noite de Talita e Rafael rendeu bem, viu?! Prova disso é que a sister pediu à produção do BBB 15 para tomar uma pílula do dia seguinte, com o objetivo de evitar a gravidez. O casal trocou amassos quentes na madrugada de ontem.
Segundo o site UOL, Talita ficou preocupada e fez o pedido da pílula dentro do confessionário. Ela fez a revelação durante uma conversa íntima com Rafael. Disse: Eu preciso de uma pílula, porque senão posso ficar grávida, confessou rindo.
A noite de sexo começou a acontecer quando Talita questionou Rafael: Posso tirar minha saia?. Em seguida, o casal foi para baixo do edredom. Muitos internautas desconfiaram dos movimentos feitos pelos dois. Talita disse que estava sem calcinha, quando o casal ia finalmente dormir. Rafael vira para o lado e pega uma peça de roupa no chão. Essa é a minha blusa, diz Talita.
Ontem, o clima voltou a esquentar no Quarto Azul. Sentado por cima de Talita, Rafael faz uma massagem na gata. A aeromoça ficou deitada de bruços em uma das camas. O brother espalha um pouco de creme hidratante nas mãos e corre os dedos pelas costas dela. Ele deu uma apalpada em seu bumbum e se cobriu com o edredom. Talita comparou sua relação com Rafael ao outro casal do confinamento, Fernando e Aline, que ainda não tiveram uma noite de sexo. O Fernando e a Aline estão segurando, mas daqui a pouco... Achei que eles iam primeiro que a gente.