Advogado usa estado de saúde para tentar evitar extradição de Ratko Mladic para Haia

BELGRADO - O advogado de Ratko Mladic disse nesta segunda-feira que o ex-general sérvio-bósnio está muito doente e não viverá para ver o início de seu julgamento sob acusação de genocídio. Milos Saljic disse, segundo a rede CNN, que apresentou um recurso contra a extradição de seu cliente para a Haia, alegando que suas condições não permitem que ele enfrente as acusações no Tribunal Penal para a ex-Iugoslávia. Ele afirmou ainda que pediu uma avaliação médica de seu cliente e aguarda uma resposta da Justiça sérvia até terça-feira.
NOITE VIOLENTA: Multidão faz protestos em Belgrado
DEFESA: Filho diz que Mladic nega ter comandado massacre
SRBRENICA: Saiba mais sobre o massacre ocorrido em 1995
FOTOGALERIA: A trajetória do ex-general
Para o vice-promotor de crimes de guerra sérvio Bruno Vekaric, o ex-general de 69 anos está usando táticas de adiamento. Vekaric afirmou que nada deve impedir a extradição de Mladic para a cidade holandesa. Preso na última quinta-feira após passar 16 anos foragido, o ex-general acusado de comandar o massacre de Srebrenica, na Bósnia, em 1995, já teria sofrido ao menos dois infartos.
No domingo, cerca de 10 mil sérvios partidários de Mladic enfrentaram a polícia em Belgrado, protestando contra a possível extradição do ex-general, considerado por eles como herói. Cerca de 180 pessoas foram presas e 43 ficaram feridas. A maioria dos manifestantes gritava palavras de ordem nacionalistas e alguns usavam saudações nazistas.