Flamengo tenta voltar aos trilhos das vitórias
FLORIANÓPOLIS - Começar o segundo turno na vice-liderança, a apenas um ponto do primeiro colocado, com o ataque mais positivo e a volta do bom futebol de Ronaldinho Gaúcho estava nas expectativas mais otimistas dos rubro-negros no começo da competição, há três meses e meio. Mas também é fato que o time que enfrentará o Avaí, às 21h50m, na Ressacada, em Florianópolis, não vive seu melhor momento. Para voltar a vencer depois de quatro jogos e ter a chance de assumir a liderança, o Flamengo aposta no bom retrospecto fora de casa: é o único time do Campeonato Brasileiro que ainda não foi derrotado como visitante.
TABELA: A classificação do Brasileiro

BLOG: 'O Mais Querido'

Nesta noite, se a defesa recheada de desfalques (Alex Silva, Welinton, David Braz e Júnior César) conseguir se sair bem, é grande a chance de o time sair vencedor, já que o time voltará a contar com força máxima na frente. Thiago Neves está recuperado de lesão muscular e volta a fazer dupla com Ronaldinho Gaúcho. Sua última partida foi justamente a derrota para o Atlético-GO, quando o camisa 10, porém, não estava em campo.

David Braz recebe alta

Thiago Neves comemorou seu retorno à equipe num momento em que o campeonato está tão embolado:

- Em casa, você não pode fazer nada, só torcer. Assisti aos jogos, deixamos escapar alguns pontos importantes, e agora começa um segundo turno empolgante. Quem quer ser campeão tem que vencer. Não temos de pensar no Corintihans. Até porque não adianta o Corinthians perder e a gente também - afirmou.

Com Gustavo e Ronaldo Angelim na zaga, o mais provável é que Renato seja improvisado na lateral esquerda. Se isto se confirmar, há chance também de outra mudança no meio-campo. O técnico Vanderlei Luxemburgo avalia que o argentino Bottinelli tem jogado melhor quando entra no decorrer do jogo e pode tirá-lo do time titular, lançando Muralha.

No Rio, o zagueiro David Braz teve alta depois de seis dias internado. Ele se recupera de uma forte amigdalite que evoluiu para uma infecção pulmonar, mas passa bem.

Avaí x Flamengo

Local: Ressacada

Data: 31/08, às 21h50

Juiz: Wilton Pereira Sampaio (DF)

Avaí: Felipe, Arlan, Welton Felipe, Gustavo Bastos e Romano; Bruno, Diogo Orlando, Pedro Ken e Lincoln; Rafael Coelho e William.

Flamengo: Felipe, Léo Moura, Gustavo, Angelim e Renato (Alvim); Willians, Luiz Antônio, Muralha (Bottinelli ou Renato) e Thiago Neves; Ronaldinho e Deivid.