Brasil só apoiará Lagarde se assumir diretoria estratégica do FMI

BRASÍLIA - Candidata ao comando do Fundo Monetário Internacional (FMI), a ministra da Economia francesa, Christine Lagarde, começou nesta segunda-feira pelo Brasil um giro em busca do apoio dos países emergentes. Lagarde fez um discurso sob medida aos ouvidos dos Brics (grupo formado por Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul), ao defender maior participação dessas economias no Fundo e afirmar que "o FMI não pertence a ninguém". Porém, ela deixou o país, rumo à China, informada de que só contará com o apoio do governo brasileiro se o Brasil for contemplado com alguma diretoria estratégica do Fundo, tendo em vista que os principais cargos de direção estão hoje nas mãos de europeus e americanos, informa reportagem de Martha Beck e Eliane Oliveira
LEIA TAMBÉM: Lagarde defende reforma no FMI, que pode aumentar poder dos emergentes
Embora tenda a apoiar a ministra francesa para a direção do FMI - desde, claro, que ela assuma compromissos com a reforma da instituição multilateral e o peso maior dos países em desenvolvimento -, o Brasil só anunciará o nome de seu candidato após o próximo dia 10, quando terminam as inscrições de interessados em substituir o também francês Dominique Strauss-Kahn. Ele renunciou ao cargo há cerca de duas semanas, sob acusação de assédio sexual nos Estados Unidos.
Por isso, oficialmente se trabalha com a candidatura de duas pessoas: de Lagarde e do presidente do Banco Central do México, Agustin Carstens, que também está a caminho de Brasília, para encontros com o ministro da Fazenda, Guido Mantega, e o presidente do Banco Central (BC), Alexandre Tombini, nesta quarta e quinta-feira.
Lagarde disse que o governo brasileiro não fez qualquer exigência para apoiá-la como candidata. Segundo ela, é natural que o país espere o fim do prazo para a apresentação de candidaturas, no dia 10 de junho, antes de declarar seu voto.
No entanto, nos bastidores, sabe-se que Brasil e China têm feito pressões para que os emergentes assumam alguma diretoria estratégica dentro do FMI, como as de estudos (de Pesquisa ou de Estratégia, Políticas e Avaliação, por exemplo). Segundo os técnicos do governo, o corpo do Fundo - suas diretorias, seus departamentos, etc. - ainda é muito dividido entre europeus e americanos conservadores.
Um integrante da equipe econômica resumiu:
- Hoje, o máximo que o Brasil ocupa na cúpula da instituição é a assessoria em direitos humanos.
O Brasil não conseguiu emplacar a ideia de um mandato-tampão para cobrir o restante do tempo que o ex-comandante da instituição teria até 2012. Não recebeu apoio do Fundo e a proposta foi abandonada.
Quanto aos Brics, uma fonte explicou que o bloco está tentando manter a união, "mas não necessariamente somos obrigados a votar unidos".
Leia a íntegra na edição digital