Presidente sul-africano diz que Kadafi está pronto para cessar-fogo, mas rebeldes líbios rejeitam

RIO - O presidente da África do Sul, Jacob Zuma, se reuniu nesta segunda-feira em Trípoli com Muamar Kadafi e disse que o ditador líbio está pronto para aceitar um plano da União Africana de cessar-fogo. Porém, as condições são as mesmas que já emperraram nos últimos meses qualquer tentativa de negociação com os rebeldes.
Kadafi quer o fim dos ataques dos rebeldes e da Otan, que já na madrugada desta terça-feira (na hora local) voltou a bombardear Trípoli, como vem fazendo repetidamente nas últimas semanas. Os rebeldes colocam a renúncia do ditador líbio como condição para o cessar-fogo.
INFOGRÁFICO: Entenda melhor as revoltas populares no Oriente Médio
VÍDEO: Al-Jazeera mostra tropas ocidentais na Líbia
REBELDE: Inspirado em Che Guevara, argentino se junta a opositores na Líbia
Leia mais sobre esse assunto em http://oglobo.globo.com/mundo/mat/2011/05/30/inspirado-em-che-guevara-argentino-se-junta-rebeldes-na-libia-924570604.asp#ixzz1NtWiGlcD
© 1996 - 2011. Todos os direitos reservados a Infoglobo Comunicação e Participações S.A.
- O irmão líder adotou a posição hoje de que está pronto para implementar a decisão da UE de que é preciso ter um cessar-fogo - disse a repórteres Zuma, que aparentemente não pressionou Kadafi a renunciar.
O anúncio de Zuma, frágil e vago como os anteriores feito por autoridades líbias, foi rapidamente rechaçado pelos rebeldes, que controlam boa parte do nordeste da Líbia e são reconhecidos como interlocutores legítimos do país por potenciais ocidentais como França e Itália.
- Mas ele me disse também: "Vamos deixar que o povo líbio tenha a chance de falar entre si, que depois estaremos prontos para seguir o caminho estipulado pela União Africana" - completou Zuma, sem detalhar as propostas africanas.
A TV estatal mostrou imagens de Kadafi e Zuma juntos, mas não mencionou o assunto discutido nem o local onde aconteceu o encontro. O ditador líbio não era visto em público desde o último dia 11, quando o mesmo canal privado mostrou o presidente com líderes tribais.

Encontro em dia de deserções
Ao menos oito oficiais do Exército da Líbia - entre eles cinco generais, dois coronéis e um major - desertaram e chegaram nesta segunda-feira a Roma. Os militares disseram, em uma coletiva de imprensa, que fazem parte de um grupo de 120 oficiais das forças de Muamar Kadafi, baseados em Trípoli e Misurata, que desertaram nos últimos dias.
A Itália é um dos poucos países que reconhece as forças rebeldes como interlocutores legítimos do povo líbio. Segundo Mahmoud Shammam, membro do conselho rebelde, alguns militares também fugiram para a Tunísia.
O general líbio Melud Massoud Halasa, um dos desertores, disse que as forças do regime estão com uma eficiência de apenas 20%, na comparação com o poderio de antes das revoltas. Ele disse ainda que no máximo dez generais continuam leais a Kadafi.