Homem tem pé amputado em fábrica
A vítima, identificada como Luís Wellington, é funcionário da empresa
Um homem teve o pé direito amputado na manhã desta quinta-feira, 30, em uma máquina da fábrica Bahia Pet Reciclagem em Simões Filho, na Região Metropolitana de Salvador. A vítima, identificada como Luís Wellington, é funcionário da empresa. Ele foi socorrido pelos bombeiros e por uma equipe da Samu e levado ao Hospital do Subúrbio.
"Ele estava operando uma bomba, que puxa água de uma piscina para fazer lavagem do material (de reciclagem). Essa máquina não tem nenhuma proteção e a correia puxou o pé do funcionário", conta o diretor do Sindicato dos trabalhadores da industria química, petroquímica, plástica, farmacéutica do Estado da Bahia (Sindiquimica), Jairo Rodrigues.
O sindicalista disse que um socorrista da Samu feriu a mão ao tentar salvar o rapaz e um bombeiro chegou a cair na máquina, mas foi socorrido por pessoas que estavam no local.
A reportagem tentou contato com a Bahia Pet através do número divulgado no site da empresa, mas não foi atendida.