Bolsa de bebê levava pasta base de coca
A casa caiu: X-9 entregou Shirley e Karina
Uma mochilinha de bebê. Esse foi o disfarce usado por Shirley Santana de Araújo, 26 anos, para esconder três tabletes de pasta base de cocaína. Shirley foi presa na tarde da última sexta-feira, no bairro da Boca do Rio, perto do Multishop.

Cada tablete pesa cerca de 1 kg. Policiais civis da Delegacia de Repressão a Tóxicos e Entorpecentes (DTE) conseguiram prender Shirley após denúncia de que uma mulher teria embarcado em um táxi com uma sacola cheia de droga, rumo à avenida Pinto de Aguiar.

Após a prisão da jovem, os policiais localizaram a casa de Karina da Silva Bonfim, 25, na Vila São Jorge, bairro de São Rafael, em uma região conhecida como Casinhas da Chesf. Na residência de Karina, foram apreendidos mais sete tabletes de pasta base de cocaína, em uma mochila. Na delegacia, Shirley disse que “Karina é inocente”.

 

Traficantes ficaram no preju! Droga vale R$ 200 mil

Shirley e Karina disseram que não têm filhos. Elas não quiseram informar onde adquiriram a mochila de bebê. De acordo com Odair Carneiro, chefe de investigação da DTE, os maridos de Shirley e Karina são irmãos.

Segundo ele, um quilo de pasta base produz 5 quilos de cocaína. Como cada tablete apreendido vale R$ 20 mil, os traficantes sofreram um prejuízo de R$ 200 mil. Shirley foi presa em 2008, acusada de roubo a coletivo.