Botafogo, à caça aos líderes
RIO - Após vencerem de virada os clássicos estaduais, Botafogo e Palmeiras, quarto e quinto colocados do Brasileiro, respectivamente, medem forças nesta quarta, às 21h50m, no Engenhão, num confronto direto pela caça aos líderes do campeonato. Matematicamente, existe a possibilidade de o alvinegro chegar à liderança, logo na primeira rodada do segundo turno.
BLOG: 'É Por Ti Fogo'

Mas alcançar o topo da tabela é uma tarefa difícil. O Botafogo precisa vencer e superar uma diferença de dois gols no saldo para o líder Corinthians, que não pode somar pontos nesta rodada. Além disso, os outros times que estão na frente - Flamengo, Vasco e São Paulo - precisam, ao menos, empatar suas partidas.

Para se encontrar neste cenário, o Botafogo teve o seu melhor aproveitamento no primeiro turno da era dos pontos corridos: dez vitórias e quatro empates. Em 2007, o Botafogo estava na vice-liderança nesta fase do campeonato. No entanto, havia somado menos pontos que hoje (33 contra 34).

Contra o Palmeiras, o Botafogo não terá o time completo por causa de uma lesão muscular na coxa esquerda do zagueiro Antônio Carlos, que deverá ficar parado por três semanas. Assim, o zagueiro Gustavo está entre os titulares. Já o adversário não contará com o goleiro Marcos (poupado) e os poderes ofensivos de Valdivia (que está na seleção chilena), Maikon Leite (lesionado) e Luan (suspenso). O que não diminui a preocupação do técnico Caio Júnior:

- Eles têm um forte poder de marcação, e as bolas paradas de Marcos Assumpção são sempre perigosas. Se não me engano, a maioria dos gols do Palmeiras saiu dos pés dele. Já alertei os meus jogadores para não cometerem falta perto da nossa área.

Na terça, a CBF anunciou o adiamento do jogo entre Botafogo e Santos, que aconteceria neste domingo na Vila Belmiro. O time paulista pediu o adiamento da partida por ter três jogadores convocadas para o amistoso da seleção contra Gana, na próxima segunda-feira. A notícia foi recebida com insatisfação pela diretoria do Botafogo. Uma nova data para a partida ainda não definida.

- A convocação foi há mais de dez dias. O que não entendemos é por que o jogo só foi adiado nas vésperas. Isto atrapalha todo um planejamento de um time. Além disso, como disputamos a Copa Sul-Americana, o nosso calendário está apertado - disse o diretor de futebol Anderson Barros.

Botafogo x Palmeiras

Local: Engenhão

Data: 31/08, às 21h50

Juiz: Francisco Carlos Nascimento (AL)

Botafogo: Jéfferson, Lucas, Fabio Ferreira e Cortês; Marcelo Mattos, Renato, Maicosuel e Elkeson; Herrera e Loco Abreu.

Palmeiras: Deola, Cicinho, Henrique, Thiago Heleno e Gabriel Silva; Chico, Márcio Araújo, Marcos Assunção e Patrik; Kléber e Fernandão.