Gata da dança
Tailane quer mostrar todo o rebolado de Nova Brasília

Tailane Viana Silva, 22 anos, mora no bairro de  Nova Brasília, é dançarina de pagode e está à procura de uma banda para poder mostrar toda a sua graça. “Eu sempre tive o sonho de dançar no É o Tchan, mas hoje luto para me estabelecer na área da dança”.
Muito vaidosa, ela não sai de casa sem uma boa maquiagem e garante que muitos vão votar nela para ser a nova Garota do Tempo do Massa! “Com o prêmio, quero abrir um negócio próprio e poder ajudar minha família”, conta a moça.

Quer aparecer
A dançarina está batalhando ganhar um lugar ao sol no mercado do pagode. Para isso, ela treina muito!