Mulheres presas com 22 kg de cocaína
Duas mulheres são presas com 22 kg de cocaína no Aeroporto
Uma inspeção da Polícia Federal realizada no Aeroporto Internacional de Salvador, na noite desta terça-feira, 28, resultou na prisão em flagrante de duas mulheres. T.K.V.G., de 26 anos, e T.K.V.N., 23 anos, foram presas após tentarem embarcar para a cidade de Lisboa, em Portugal, com duas malas contendo tabletes de cocaína (cerca de 22 kg), que foram identificados após procedimento regular de inspeção de bagagens realizado pelos policiais, e que seriam distribuídos na Europa.
As mulheres foram conduzidas à Superintendência Regional da Polícia Federal para que fosse lavrada a prisão em flagrante por tráfico internacional de entorpecente (art. 33 e 40, I, da Lei n.º 11.343/06, cuja pena varia de 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa, aumentadas de um sexto a dois terços) e em seguida foram transferidas para o Sistema Prisional de Salvador onde ficarão à disposição da Justiça Federal.