Rolls-Royce terá unidade no Rio de US$ 60 milhões

RIO - A britânica Rolls-Royce vai investir US$ 60 milhões (cerca de R$ 100 milhões) no Rio para montar módulos de geração de energia para plataformas de petróleo e gás. A unidade de montagem será erguida em Santa Cruz, na Zona Oeste, como antecipou ma segunda-feira o colunista George Vidor, e deverá entrar em operação no terceiro trimestre de 2012. A empresa estuda ainda mais US$ 60 milhões em investimentos no país nos próximos dois a três anos.
De acordo com o presidente da Rolls-Royce para a América do Sul, Francisco Itzaina, a escolha por Santa Cruz deve-se principalmente à proximidade da clientela - a Bacia de Campos, no litoral fluminense, concentra 80% da produção nacional - e do Porto de Itaguaí, que facilita o transporte dos módulos até as plataformas. Pelo porto também serão importadas as peças que constituirão os módulos, como as turbinas, que vêm dos Estados Unidos.
- Agora só falta a licença ambiental - diz Itzaina.

Brasil concentra 80% da receita na América do Sul
Hoje, a Rolls-Royce mantém três unidades no Brasil. Em Macaé, há uma oficina de reparo e monitoramento de turbinas para a indústria petrolífera. Em Niterói, há uma unidade de reparo para a indústria naval, e em São Bernardo do Campo (SP) fica a unidade de manutenção de turbinas de aviação. Esta última deverá ser ampliada, projeto que integra os outros US$ 60 milhões que a Rolls-Royce avalia investir no Brasil nos próximos dois a três anos.
Em 2010, a Rolls-Royce América do Sul faturou US$ 700 milhões, valor que deve dobrar em dez anos. Cerca de 80% da receita vêm de atividades no Brasil.