Vasco volta à rotina por 90 minutos
RIO - Uma noite repleta de sensações estranhas aguarda os jogadores do Vasco nesta quarta, quando pisarem o gramado de São Januário para o jogo com o Ceará. A começar pelo horário das 18h, pouco usual para um dia de semana. Mas o horário é o de menos. Afinal, uma pergunta ronda a cabeça dos jogadores vascaínos: como se concentrar num jogo sobre o qual, admitem todos, ninguém conseguiu sequer pensar nos últimos dias? O pensamento está longe, voltado para a recuperação do técnico Ricardo Gomes, que luta pela vida após o acidente vascular encefálico que sofreu no jogo com o Flamengo. Do drama do treinador, da vontade de oferecê-lo uma vitória, os vascaínos tentam tirar força.
Caiu nas mãos de Cristóvão Borges, até semana passada o auxiliar de Ricardo, uma chance que muitos almejam: comandar o Vasco. E o treinador admite: não sente qualquer satisfação. Já os jogadores têm pela frente uma partida que pode colocá-los até na liderança do Brasileiro. Mas ninguém parece se comover com a possibilidade. O que antes era obsessão, agora se tornou a vitória menos importante que o elenco gostaria de obter. Mobilização, isto sim, o time promete ao saber que um grupo de torcedores quer fazer uma oração por Ricardo Gomes antes do apito inicial. E o elenco quer tomar parte.

Na terça pela manhã, no campo de São Januário, acontecia um treino recreativo em que, mais do que descontração, predominava a ansiedade por notícias. Antes, o assistente técnico Gaúcho reuniu os jogadores para um relato pessoal. Contou sobre um problema de saúde grave com o pai, agora recuperado. Gaúcho disse ao grupo o quanto sofreu, a dificuldade que teve de dormir, mas enfatizou o final feliz da história e a importância de cada um valorizar o fato de ter saúde. Na véspera, um dos médicos do clube explicou em detalhes ao elenco o que é o problema de Ricardo Gomes. E, diante da preocupação geral, ouviu uma série de perguntas.

Diego Souza admitiu a dificuldade de se concentrar na partida contra o Ceará.

- Está todo mundo chateado, nem pensamos muito no jogo, só em enviar pensamentos positivos ao Ricardo. O jogo vai acontecer, e o que podemos fazer é dar o máximo para que, quando o Ricardo acordar, receba boas notícias. Depois, esperar que tenhamos boas notícias, que ele acordou bem, sem sequelas - disse. - Vamos ter que nos desligar por 90 minutos. E jogar por ele. Se vencermos, ficará mais claro o quanto o trabalho dele é bom.

Problemas nas laterais

Cristóvão ressaltou que é impossível sentir satisfação por assumir o time.

- Não tem alegria. A única satisfação será fazer a vontade do Ricardo, que é o time jogar bem e seguir vencendo. É o que podemos fazer, o que ele gostaria que a gente fizesse. Temos que rezar, torcer por ele e nos concentrarmos por um momento no jogo para satisfazê-lo - disse Cristóvão. - A pancada foi forte, é tudo muito recente. Mas a missão é imediata: o jogo com o Ceará.

Cristóvão não terá o lateral-direito Fágner e Jumar, que vinha atuando na esquerda. Os substitutos serão Allan e Márcio Careca. Juninho Pernambucano, poupado do treino, vai jogar.

Vasco x Ceará

Local: São Januário

Data: 31/08, às 18h

Árbitro: Emerson de Almeida Ferreira (MG)

Vasco: Fernando Prass, Allan, Dedé, Renato Silva e Márcio Careca; Rômulo, Eduardo Costa, Juninho Pernambucano e Diego Souza; Éder Luís e Alecsandro.

Ceará: Diego, Boiadeiro, Edmílson, Erivélton e Vicente; Michel, Cléber, Eusébio e Thiago Humberto; Osvaldo e Marcelo Nicácio.