Se dê bem com método de estudo
Os estudantes devem ter disciplina para conseguir um bom resultado

A rotina de estudos para quem se prepara para provas de ingresso em universidades, a exemplo do Enem, não é nada fácil e exige método dos candidatos.  Para quem ainda está cursando o 3º ano do ensino médio, a situação é ainda mais complicada porque, além das disciplinas da escola, precisa dar conta dos conteúdos dos exames. É o caso do estudante Manuel Rosa, 18, que concluirá o ensino médio no Colégio Central e vai fazer o Enem para tentar vaga em um  curso de jornalismo.
Em 2010, quando era aluno do 2º ano,  Manuel fez a prova do Enem e sua pontuação já lhe garantiria a sonhada vaga.  Uma das posturas adotadas por ele é não descuidar do 3º ano: “Faço primeiro as atividades da escola e depois vejo os conteúdos do Enem”.
Manuel, que  pretende entrar em um cursinho no segundo semestre, diz ainda que estudar em grupo as matérias com as quais tem menos afinidade   é outro método adotado por ele. “Todos  esclarecem as dúvidas de todos. Fica mais fácil estudar química, física, matemática e biologia”, diz.
Aos alunos que não gostam de determinadas matérias e, por isso, têm resistência em estudá-las, o professor de biologia do Status, Antônio Carrilho, faz um alerta:   a questão que o candidato  acertar  nas disciplinas com menor peso  poderá classificá-lo. Isto porque a maioria dos concorrentes terá bom desempenho nas disciplinas   específicas de seus  cursos.

Confira as dicas MASSA! dos professores
INTERPRETAÇÃO -  O professor de biologia Antônio Carrilho explica que o Enem cobra raciocínio lógico e interpretação, além de conteúdos básico. “Existem questões que não precisam de cálculos e o aluno responde se souber interpretar”,  diz.
ESTILO - O professor de literatura Renato Dórea chama a atenção para o estilo da prova, que “avalia a capacidade de o candidato estabelecer relação entre os assuntos”.
PROVAS - Um método aprovado por  professores e alunos é a resolução de provas anteriores porque há a possibilidade de aparecerem questões com os mesmos raciocínios.