Em Berlim, estudantes não têm direito de rezar na escola
BERLIM - A Corte de Berlim determinou nesta quarta-feira que estudantes não tem o direito de rezar na escola se tal atitude causar conflitos.
O tribunal confirmou a decisão de uma instância inferior que havia negado esse direito a um estudante muçulmano que foi repreendido após se ajoelhar para orações em seu colégio, na capital alemã. Após o episódio, ele pedia a criação de uma sala específica para orações.

Depois de uma batalha judicial de quatro anos, o muçulmano Yunus Mitschele, de 18, ouviu a Corte sentenciar que os conflitos que poderiam ser esperado na escola caso os atos religiosos fossem autorizados estariam além do nível que a equipe educacional poderia lidar. Além disso, foi constatado que designar uma sala especificamente para orações estaria além da capacidade de organização da escola.

A Corte Administrativa Federal em Leipzig informou que a decisão não proíbe alunos em geral de rezar durante intervalos, mas que o estudante em questão não tem o direito de rezar por causar confusão. Para a Corte, as rezas devem ser banidas se o ato causar conflitos religiosos nas escolas - o que a Corte afirma ter sido o caso da escola de Berlim. A Corte disse ainda que a criação de uma sala separada para orações está além das capacidades da escola envolvida no caso.

A constituição alemã garante a liberdade de religião, o que permite que estudantes rezem enquanto estão na escola, fora do horário de aula. O juiz Werner Neumann disse que cada colégio deve decidir se é realmente necessário "restringir a liberdade religiosa para manter a paz na escola".