Arrasando
Manu Souza destrói corações por onde passa e dá orgulho para galera da Federação
A gata Manuela Souza, de 22 anos, não é uma passista de gafieira  mas tem muito samba no pé. “Adoro curtir um bom  samba no Pelourinho. Todos os finais de semana estou lá”, conta a gata que mora no bairro da  Federação.

Atualmente Manu trabalha na recepção de um instituto de beleza e garante que é bastante  vaidosa.  “Desde nova gosto de me arrumar, não saio de casa sem maquiagem ”, revela.

O sonho de fazer o curso de psicologia vai ter que esperar. “O investimento é grande e não estou pronta financeiramente para começar a faculdade”, explica Manu. No momento a gata está trabalhando muito para dar uma vida melhor a sua mãe e quem sabe comprar uma casa e sair do aluguel.

O coração de Manu já está preenchido, mas a moça revela como deve ser um bom namorado. “O cara perfeito precisa saber respeitar bem uma mulher. E deve saber como agradá-la”.


Muitas tatuagens

Fanática por tatoo, Manu já fez quatro e quer fazer mais

Vaidosa

Manuela adora os olhos e seu belo sorriso. “São as partes do meu corpo que mais chama atenção”, acredita