Pastor leva corno e entra na vida do cri
Lenivaldo ganhou chifres da mulher e deu para ruim
Se eu contar a minha história você chora. Sabe o que é fazer de tudo por uma mulher, levar café na cama e depois vê-la na cama com outro?. Estou nesta vida por isso.
Revela o ex-pastor evangélico Lenivaldo Resende Reis, 41, o motivo pelo qual enveredou pela vida do crime. Ele foi casado por 10 anos e foi pastor por oito anos numa igreja em Mata Escura.
Lenivaldo foi preso, ontem de manhã, no Campo Grande, após assaltar os passageiros do ônibus da empresa Rio Vermelho, que fazia a linha Sabino Silva/Ribeira. Ele estava armado com uma faca tipo peixeira.
Ele assaltou o ônibus, desceu e pegou outro da BTU. As vítimas viram e chamaram a polícia. Ele correu para o fundo, tirou a camisa, deitou no chão e fingiu que estava dormindo, diz o policial Helder Santana, do Grupo Especial de Repressão a Roubos em Coletivos (Gerrc).
Lenivaldo alegou que é usuário de crack e que rouba e assalta para sustentar o vício. Não estou mais aguentando essa escravidão. Em nome de Jesus, vou largar essa vida. Não aguento mais!, disse ele, demonstrando arrempendimento.
Não é santo ...
Morador da Liberdade, Lenivaldo disse que está deprimido e que sente vergonha do que fez. Pai de quatro filhos e esperando o quinto, ele disse que quer uma oportunidade para mudar de vida e diz que trabalha como pedreiro, carpinteiro e marceneiro. De acordo com Helder Santana, Lanivaldo é um velho conhecido da polícia e possui sete passagens pelas delegacias do Turista (Deltur), do Rio Vermelho, do Barris e pelo  Gerrc. Ele também já foi preso pela Polícia Federal, suspeito de estelionato. Ele tem sete inquéritos e dois processos por roubo, diz Santana. Lenivaldo foi autuado por assalto a ônibus e foi encaminhado ao Complexo Presidiário da Mata Escura.