Déda pede intervenção de Dilma para exploração de potássio em SE
BRASÍLIA - O governador de Sergipe, Marcelo Déda, voltou a pedir, nesta quarta-feira, a intervenção da presidente Dilma Rousseff para resolver o impasse entre a Petrobras e a Vale nas negociações para exploração de potássio, tipo carnalita, no estado.
A presidente reafirmou a importância estratégica do empreendimento, mas não indicou o que será feito para que o contrato seja assinado.

O potássio é usado na fabricação de fertilizantes. O empreendimento, segundo Déda, dobraria a produção de potássio em Sergipe. O investimento será de US$ 4 bilhões e representa a dinamização da economia do estado.

- Hoje o Brasil depende de importações. Com a exploração dessa jazida de petróleo, vamos reduzir a vulnerabilidade do Brasil em relação a fertilizantes. Mas há uma dificuldade de entendimento entre a Petrobras e a Vale. Os problemas vão sendo mudados - disse o governador.

A Petrobras tem a concessão da jazida, e a Vale quer explorar o potássio, mas as duas empresas não se entendem sobre o preço. Segundo Déda, há oito meses a presidente deu prazo de quatro meses para que as duas empresas chegassem a um consenso. O governador espera que no início do próximo ano, a Vale comece a exploração do potássio.

- É inaceitável que as empresas não resolvam esse impasse. A economia brasileira não pode deixar enterrados US$ 4 bilhões - disse o governador.