Reajustes de tarifas da Linha Amarela e BUC estão acima da inflação
RIO - A virada do ano não é só de festa para o carioca. É hora também de pagar mais caro por tarifas controladas pela prefeitura. Os aumentos superaram a inflação, de 6,56% pelo IPCA-E, que serve de base para reajustes de impostos como o IPTU. A partir de segunda-feira, o Bilhete Único Carioca dos ônibus passa de R$ 2,50 para R$ 2,75 (10%). Já a partir do primeiro minuto de domingo, o pedágio da Linha Amarela para carro de passeio salta de R$ 4,30 para R$ 4,70 (9,3%).
No caso do Bilhete Único, o reajuste da tarifa toma como base o contrato de concessão, que prevê aumentos anuais da passagem de acordo com os custos das empresas para administrar o sistema. As passagens dos ônibus equipados com ar-condicionado também serão reajustadas, mas a tabela não foi divulgada pela Secretaria de Transportes.

Em relação à Linha Amarela, será a primeira vez, desde 2001, que prefeitura reajustará o pedágio num percentual acima do IPCA-E, quando o indexador passou a ser usado como referência para rever a tarifa. Com o reajuste, o pedágio da via expressa ficará mais caro, por exemplo, do que o da Ponte Rio-Niterói (R$ 4,60), onde a cobrança ocorre em um único sentido. O aumento acima da inflação também foi autorizado na mesma semana em que a própria prefeitura multou a Lamsa em R$ 516 mil por transtornos provocados no trânsito no início do mês. Na ocasião, o Túnel da Covanca foi completamente interditado por horas, após um ônibus pegar fogo na galeria sentido Zona Norte.

Prefeitura argumenta que TCM aprovou revisão

O secretário-chefe da Casa Civil, Pedro Paulo Carvalho, explicou na sexta-feira que o reajuste da Linha Amarela acima da inflação foi acertado há quase dois anos com a Lamsa, quando o contrato de concessão foi revisto. Em abril de 2010, o prefeito Eduardo Paes prorrogou a concessão da via expressa, que iria expirar em 2022, por mais 15 anos (até 2037).

Na época, a prefeitura anunciou que a medida teria como contrapartida investimentos de R$ 241,5 milhões em obras de infraestrutura para melhorar a operação na via. Essas intervenções ainda estão em andamento. O município só não revelou que a parceria também previa revisões na política tarifária. Entre as obras em andamento está o alargamento das pistas da Avenida Bento Ribeiro Dantas, que ligam a Linha Amarela à Linha Vermelha. E também a construção de um novo viaduto de acesso ao Engenho de Dentro, que reordenaria o trânsito em torno do Estádio Olímpico João Havelange.

- Nós firmamos uma revisão no contrato, aprovada pelo Tribunal de Contas do Município. O acordo prevê que nos anos de 2012, 2013, 2014 2015 as tarifas tenham reajuste um pouco acima da inflação para compensar os investimentos feitos. As intervenções em andamento vão melhorar a fluidez da via - explicou o secretário.