Justiceiro do mal e querido pelo povo
Moradores de Cosme de Farias acreditam que estavam mais seguros com Miseravão solto
O que faz as pessoas preferirem que um assassino, responsável por mais de 35 mortes, esteja livre? Segurança. Esta é a resposta da maior parte dos moradores e comerciantes de Cosme de Farias ouvidos sobre a prisão de Gílson Ferreira Carneiro, 32 anos, o Gílson Miseravão ou Justiceiro. Ele oferecia serviço de segurança no bairro, mas foi preso na última sexta-feira. Miseravão era  caçado pela polícia desde janeiro.

“Ele só matava traficante e ladrão. Com gente honesta ele nem bulia. Acredito que o tráfico vai aumentar aqui no bairro. Ele dava segurança à comunidade”, acredita um morador, que preferiu não se identificar. Uma comerciante acredita que a segurança não vai mudar porque outros homens que trabalham para Gílson continuam prestando serviço.

“Quase todos os comerciantes do final de linha pagam pela segurança. Aqui, a gente paga R$ 50 por semana. Gílson era tranquilo como pessoa, mas era temido porque era matador. Foi melhor para todos ele ser preso”, declara uma comerciante, a única das pessoas ouvidas que prefere que Miseravão esteja preso.

Outro comerciante explica porque seria melhor que Gílson estivesse solto. “O policiamento não dá conta, aí os comerciantes têm que recorrer a ele (Gílson)  mesmo”, opina, preferindo não identificar-se. A gerente de um frigorífico que paga pelo serviço de segurança do grupo de Miseravão disse que não sabia que ele era autor de tantas mortes. “Não conheço ele, só o segurança daqui”, conta.

 

Descrença nas instituições e desespero da população

Para Ceci Vilar, coordenadora do Laboratório de Estudos em Violência, Saúde e Sociedade (Laviss) da Ufba, na medida em que as pessoas não confiam na polícia e na Justiça, elas aprovam o compartamento de indivíduos como Gílson Miseravão, que faz justiça paralela. “Isso é uma coisa inaceitável em sociedades modernas. O Estado deve se fazer mais presente tanto com a polícia quanto com políticas de inclusão social”, explica.

Ceci Vilar lembrou que a população avaliou mal as instituições ligadas à Justiça e segurança pública em uma pesquisa feita em Salvador e Região Metropolitana em 1996. “A população quando se desespera perde o sentido crítico dos direitos humanos e apoia soluções ilegais”, afirma.

 

Promessa de melhora

O comandante da PM, coronel Alfredo Castro, disse que a corporação dará uma resposta à população de Cosme de Farias. “Acredito que seja a minoria dos moradores que concordem com a ação de Gílson Miseravão. Vamos incrementar o policiamento a partir de hoje (ontem). A população vai ter segurança e não pavor que tinha de Gílson”, afirma. O comandante afirmou que caso as investigações da polícia civil confirmem a participação de PMs nas ações de Gilson, os envolvidos serão expulsos da corporação.

“Vamos cortar na própria carne. Não vamos admitir lobos vestidos com a pele de cordeiro”, afirma. Para o coronel Castro, o apoio de algumas pessoas ao comportamento de Gílson Miseravão é uma inversão de valores. “Isso é instituir a pena de morte. Esse fato de matar marginal dá poder a ele de matar qualquer um. Marginal também é pessoa. No mundo atual, essa atitude não é cabível”, declara.