Nova Pontocom garante entrega de produtos antes do Natal
SÃO PAULO - O comércio eletrônico não quer repetir neste Natal os problemas ocorridos no ano passado, quando várias empresas não conseguiram entregar os produtos antes das festas de fim de ano.
Germán Quiroga, presidente da Nova Pontocom, empresa responsável pelos sites das Casas Bahia, Extra e Ponto Frio, do grupo Pão de Açúcar, disse que tomou várias medidas garantir a entrega dos produtos aos consumidores no prazo.

"Houve uma crise logística em 2010 e essa sombra ainda está pairando sobre o comércio eletrônico. Para não repetir o problema este ano, fechamos um contrato de exclusividade com cinco tranportadoras no Rio e em São Paulo", disse Quiroga.

No Natal passado, a Nova Pontocom garantiu a entrega dos produtos aos consumidores somente para quem efetuou a compra até o dia 16 de dezembro. Quem comprou depois dessa data ganhou desconto, mas não teve o produto antes das festas. Quiroga disse que pode ter perdido vendas, mas protegeu a credibilidade da empresa.

O transporte dos produtos da Nova Pontocom é feito por 20 empresas. O contrato de exclusividade com as cinco transportadores valerá para novembro, dezembro e janeiro. Essas empresas devem responder pela entrega de 50% a 60% do volume total de vendas neste Natal. Quiroga explicou que somente uma das transportadoras tem 180 caminhões. Ele se comprometeu a entregar antes do Natal os produtos vendidos pelo site até 22 de dezembro. Depois dessa data, somente após o dia 25.

Quiroga disse que montou um comitê de Natal desde o início do ano com oito diretores e programou um novo modelo de parceria com as transportadoras para ter o controle da entrega dos produtos. Segundo ele, como as transportadoras são geralmente pequenas e têm problemas financeiros, a Nova Pontocon decidiu antecipar para algumas o pagamento dos serviços. Com isso, elas puderem investir na compra de caminhões e contratações de funcionários.

A Nova Pontocom espera vender no Natal deste ano 5 milhões de produtos, 50% a mais do que o registrado no ano passado. Segundo ele, a empresa deve crescer entre 30% a 50% nos próximos três anos, incluindo 2011), acima da média de mercado, de 20%. Segundo ele, a Nova Pontocom já estará pronta para abrir capital no segundo semestre do ano que vem, mas ainda não há uma data específica. A situação do mercado com a crise internacional, no entanto, pode ser um empecilho.