Equipe do Inea não localiza óleo na areia da praia de Grumari
RIO - Equipes do Instituto Estadual do Ambiente (Inea) fizeram um voo de helicóptero, no início da tarde desta quarta-feira, para vistoriar as praias da Macumba e de Grumari, onde banhistas e surfistas teriam avistado óleo grosso na areia da praia de Grumari.
Segundo os técnicos do órgão, o problema não foi localizado e as informações seriam falsas. Uma foto postada no Facebook teria indicado que havia manchas no local, mas as imagens seria, na verdade, de praias do Golfo do México.

No fim de semana, no entanto, uma mancha foi vista na praia da Macumba, no Recreio, surpreendendo surfistas e banhistas. O secretário estadual do Ambiente, Carlos Minc, no entanto, afastou a possibilidade de vazamento de óleo. Minc atribui o problema à prática de jet- skis na orla nessa região.

- Já sabíamos da denúncia. Sobrevoamos a área de helicóptero e constatamos que o derramamento aconteceu por causa de cinco jet-ski. Estamos averiguando o ocorrido - revela Minc.

Ainda de acordo com o secretário, foram encontradas algas escuras na areia.

- Não sabemos o que acarretou o aparecimento desses vegetais marinhos - disse.

Entre os frequentadores da praia, o temor era de que o espelho d'água tivesse sido atingido pelo óleo derramado pela Chevron no campo de Frade, na Bacia de Campos.

O surfista Ruy Neto, que estava no local, se disse preocupado com o que classificou como "poluição" no local.

- A água estava com uma cor estranha e um cheiro muito ruim. Além do mais tinha resíduos em uma faixa de areia - afirma Neto.

Morador do Recreio, o instrutor de voo livre Valdir Serraz crê que a mancha tenha relação com barcos pesqueiros na orla. Ele afirmou ainda que os jet-skis não costumam ir até o Recreio.

- Ontem, à noite, tinha uma porção de barcos por aqui. Nesta área não tem jet-ski. Eles ficam na altura do pier da Barra e vão até o posto 3 - diz.