Duas delegacias especializadas são extintas por baixa produtividade
RIO - O governador Sérgio Cabral fechou as portas de duas delegacias especializadas que não vinham apresentando produtividade: a Delegacia de Repressão a Armas e Drogas (Drae) e a Delegacia de Repressão aos Crimes contra a Saúde Pública (DRCCSP). O governo do estado publicou no Diário Oficial da quarta-feira passada os dois decretos de Cabral explicando os motivos da medida: baixa incidência de registros de ocorrência em ambas as unidades.
No caso da Drae, o decreto 43.387 considera que "a gestão implementada pela Secretaria de Segurança abordando políticas públicas pautadas no princípio da eficiência e no alcance de metas, revela-se imprescindível a adequação das atribuições da Delegacia de Repressão a Armas e Explosivos com a realidade fática criminal".

Já o argumento para se extinguir a Delegacia de Repressão aos Crimes contra a Saúde Pública é que a Delegacia Especial de Crimes contra o Consumidor (Decon). O decreto 43.386 considera "que a atribuição para apuração do crime de alteração de substância alimentícia ou medicinal, bem como seu irregular acondicionamento ou falsa indicação já se encontra dentre as atribuições da Delegacia Especial de Crimes contra o Consumidor, a Economia Popular e o Abuso do Poder Econômico".

O efetivo dessas delegacias será redistribuído de acordo com as necessidades da Polícia Civil.