Cariocas e turistas disputam vistas privilegiadas em favelas pacificadas
RIO - Os convidados do pedreiro Francisco Assis Filho poderão assistir ao vivo e em terra firme - da laje - à queima de fogos dos bairros de Copacabana, do Flamengo, da Lagoa, de São Conrado e, de quebra, da praia de Icaraí em Niterói. A casa erguida por Francisco no início dos anos 90 fica no Laboriaux, parte mais alta da Favela da Rocinha, na localidade conhecida por Visual. O mais novo - e já concorrido - mirante da Cidade Maravilhosa, está disponibilizado ao público desde 13 de novembro, dia D da ocupação dos morros da Rocinha e do Vidigal. As duas comunidades fecharam o cinturão de pacificação da orla, que transformou milhares de lajes de favelas nos novos points do réveillon carioca.
- Só hoje (quarta-feira) vieram aqui cinco pessoas perguntando se eu não queria alugar para o réveillon. Não dá. Essa é para a família. Aqui não tem ingresso, mas se quiser subir para dar uma olhadinha eu deixo - garante o anfitrião.

Paulista de São Mateus, o eletricista Cristiano Carreira, de 31 anos, veio pela primeira vez ao Rio para passar o réveillon com a família na Rocinha:

- Eu não tinha vindo antes por causa da violência. Mas valeu esperar. Este lugar é a coisa mais bonita que vi desde o nascimento do meu filho - afirmou o paulista, no mirante do Visual.

Dono de um enorme espaço, com vista que vai desde o mirante do Leblon até o Arpoador, abraçando ainda a Lagoa Rodrigo de Freitas, o hostel Casa Alto Vidigal organiza uma festa para 500 convidados. O valor da área vip, que dá direito ao buffet completo, é de R$ 250. Segundo o peruano Jorge Menedez, administrador do hostel, a festa irá contar com moradores e turistas:

- A pacificação aumentou a segurança não só na comunidade, mas também no entorno, possibilitando a vinda de gente de toda parte da cidade, além de turistas nacionais e estrangeiros.

Já no Hostel Favela Inn, no Morro Chapéu Mangueira, um grupo fechou pacote, alugando por R$ 1.600 o espaço para 20 convidados.

- A situação se inverteu. Ao invés da favela descer para ver os fogos na praia, o asfalto subiu para assistir de camarote a festa no alto do morro. A laje virou vedete - brinca a administradora Cristiane da Silva de Oliveira.

Acostumado a promover feijoadas para turistas e a alugar a laje de sua casa no morro da Babilônia para eventos, César Zerbinato decidiu que este ano a festa será para familiares e amigos:

- Aqui não tem problema de fumaça, excesso de gente, dificuldade para conseguir bebida ou banheiro.

Apesar de já ter realizado vários eventos no espaço para 250 convidados, este será o primeiro réveillon oficial do Lajão Cultural do DJ Thiago Firmino, no morro de Santa Marta:

- Estamos fazendo uma superprodução. Tem iluminação própria computadorizada, efeito laser, fumaça, tudo - afirma o anfitrião que, para garantir o direito ao lazer dos moradores, decidiu cobrar ingresso de R$ 15, mas o valor só dá acesso à festa. A consumação será paga à parte.

Quem não tem amigos ou parentes nas favelas pacificadas pode recorrer à internet para buscar um evento. Em um deles, do morro do Pavão-Pavãozinho, postado no Facebook, a programação tem até versão em inglês e câmbio: o buffet custa R$ 200 ou US$ 120.

- Da para ver a orla do Posto seis ao Leme. A festa nas lajes das comunidades pacificadas é sem dúvida mais confortável. Você fica fora da muvuca, tem facilidade de banheiro, bebida e comida à mão. E o ângulo de visão é melhor do que o da praia - garante Rodrigo Vieira, um dos organizadores de um das muitas festas no Pavão-Pavãozinho.