O mistério da explosão de raios gama do Natal de 2010
RIO - No Natal do ano passado, o observatório espacial Swift, da Nasa, detectou um forte explosão de raios gama, uma das maiores já registradas, em um região aparentemente vazia do espaço, na direção da constelação de Andrômeda
Desde então, as causas do poderoso fenômeno permanecem um mistério para os cientistas, mas agora dois grupos de pesquisadores sugerem possíveis explicações em artigos publicados na edição desta semana da revista "Nature".

As explosões de raios gama (GRB, na sigla em inglês) estão entre as mais intensas fontes emissoras de energia conhecidas no Universo. Embora cada uma seja considerada um evento único, as teorias atuais as dividem em dois tipos básicos: de longa e de curta duração.

As longas duram algo entre dois segundos e alguns minutos e seriam causadas por hipernovas, um tipo incomum de supernova em que uma estrela gigantesca, com centenas de vezes a massa do Sol, entra em colapso e explode, lançando jatos de partículas em direções opostas e deixando para traz um buraco negro. Se um destes jatos está direcionado para a Terra, ele é detectado como uma GRB longa.

Já as explosões curtas duram menos que dois segundos e seriam provocadas por sistemas binários em que duas estrelas de nêutrons orbitam uma a outra bem próximas. Estes sistemas geram ondas gravitacionais e as estrelas eventualmente se fundem e transformam em um buraco negro, produzindo jatos de energia detectáveis da Terra.

Essas duas teorias, no entanto, não se encaixam na explosão do Natal passado, batizada GRB 101225A. Nela, a duração excedeu muito os limites conhecidos, "brilhando" por pelo menos meia hora, e o eco de raios-x que normalmente se segue a essas explosões desapareceu muito mais rápido que o usual. Além disso, o espectro de energia do eco da GRB 101225A mostrava as características de um plasma no qual os elétrons atingiram um estado de equilíbrio tal que ele pode ser classificado como tendo uma "temperatura". Em geral, os espectros de energia das explosões de raios gama e seus ecos de raios-x seguem leis de potência que descrevem a colisão de materiais em altas velocidades, como seu impacto no ambiente circundante.

Segundo Sergio Campana, do Observatório Astronômico de Brera, na Itália, e colegas, a explosão do Natal de 2010 teria sido provocada pelo impacto de um cometa ou um corpo celeste menor em uma estrela de nêutrons. Ao se aproximar da estrela, o objeto provoca marés no sistema conjunto e eventualmente é despedaçado, gerando uma explosões de raios gama com vários picos tão próximos que parecem ser um único evento.

Já Christina Thöne, do Instituto de Astrofísica da Andaluzia, na Espanha, e sua equipe acreditam em uma explicação mais prosaica. Nela, a explosão teria sido causada por uma supernova muito tênue, possivelmente resultante da fusão entre uma estrela de nêutrons e uma supergigante de hélio. Este sistema binário se desenvolveria em fases, nas quais a estrela de hélio gradualmente transferiria seu material para a companheira, expandindo suas camadas externas até cobrir todo o conjunto em um enorme envoltório de gás. Então, a estrela de nêutrons e o núcleo da gigante de hélio se fundiriam para formar um buraco negro ou um tipo especial de estrela de nêutrons altamente magnetizado conhecido como magnetar. Essa fusão geraria a explosão de raios gama que eventualmente escaparia do envelope de gás comum.

Ambas hipóteses são plausíveis e explicam muitos dos dados observados, mas as duas não têm uma prova que seria considerada definitiva: a determinação da distância exata da Terra da explosão. O único objeto oticamente visível na posição onde ela aconteceu no céu é extremamente tênue e aparece nos telescópios como um único ponto. Assim, até agora as observações subsequentes não foram capazes de indicar a galáxia onde ela aconteceu, podendo ser tanto em um braço da Via Láctea chamado Perseu quanto em um galáxia satélite da nossa vizinha Andrômeda. Se a explosão aconteceu mesmo em outra galáxia, como acreditam Thöne e equipe, seria a mais tênue galáxia a hospedar um fenômeno do tipo até agora.