Até 30 mil pessoas assistirão à queima de fogos em 12 navios
RIO - O réveillon deste ano na Praia de Copacabana marcará um recorde na história da festa: nunca tanta gente assistirá, do lado ímpar da Avenida Atlântica, à queima dos fogos. Segundo estimativas da Associação Brasileira da Indústria Hoteleira (ABIH), o público a bordo de transatlânticos, escunas e iates deve chegar a 30 mil pessoas. A maioria estará em 12 transatlânticos, alguns com capacidade para receber até 3 mil passageiros.
A quantidade de embarcações levou a Capitania dos Portos a reforçar a fiscalização. No ano passado, os dez transatlânticos que ancoraram em Copacabana já haviam sido um recorde. O órgão montou uma escala rígida de horários para que os navios se posicionem, entre o fim da tarde de sábado e a madrugada do dia 1, em pontos previamente definidos com as empresas de cruzeiro. Além disso, um barco-patrulha foi destacado para acompanhar o deslocamento das embarcações, que ficarão a uma distância mínima de 400 metros das onze balsas com fogos.

As precauções estão sendo tomadas apesar de nenhum incidente grave ter sido registrado no mar desde o naufrágio do Bateau Mouche IV, que deixou 53 mortos em 31 de dezembro de 1988. A Capitania dos Portos tem vistoriado pequenas embarcações para se certificar de que os equipamentos de segurança, como coletes salva-vidas para todos os passageiros, estão em dia.

- O sucesso do réveillon explica o aumento do interesse pela festa. E a cada ano a gente tenta apresentar coisas novas para atrair mais gente - disse o secretário municipal de Turismo, Antonio Pedro Figueira de Mello.

Com transatlânticos lotados para a virada do ano, algumas agências de viagem já começaram a oferecer pacotes para o réveillon de 2012. Embarcações de menor porte ainda têm lugares. A Saveiro's Tour, que faz passeios pela Baía de Guanabara partindo da Marina da Glória, terá na virada do ano cinco escunas e um iate com capacidade total para 600 passageiros. Restam cerca de 80 assentos nas escunas.

Nesta quinta, a Capitania dos Portos faz uma vistoria geral nas balsas onde estão sendo montados os fogos de Copacabana. Os bombeiros também começam nesta quinta-feira a inspecionar as condições de segurança das embarcações reservadas para shows pirotécnicos na orla do Rio e de Niterói. Além das balsas de Copacabana, serão inspecionadas mais quatro embarcações. Duas delas ficarão posicionadas em frente à Praia do Flamengo e as outras, na Praia de Icaraí. O trabalho prossegue até sábado, porque também serão verificadas as condições de segurança das queimas de fogos previstas para a Igreja da Penha e o alto de hotéis em São Conrado e na Barra.

Na quarta, o prefeito Eduardo Paes vistoriou os trabalhos de montagem do palco principal, em frente ao Copacabana Palace. Os serviços serão concluídos nesta quinta. À noite, haverá um teste do sistema de projetores que cobrirá o palco com imagens mapeadas. Ao todo, serão mais de 40 imagens diferentes feitas por computação gráfica, com movimentos que alternam de ritmo. A ideia é que as imagens "dancem' conforme a música apresentada no palco.

PM usará armas não letais na festa

O reforço da segurança também será em terra firme. A PM, pela primeira vez, usará armamentos não letais na festa. Em caso de conflitos, os policiais vão recorrer a pistolas taser, que imobilizam com choques elétricos. O efetivo também aumentou: serão 7.200 soldados - 10% a mais do que em 2010. Apenas em Copacabana, serão 1.554 policiais (contra 1.400 no ano anterior), que vão circular a pé ou estarão observação a movimentação do público em 30 torres de segurança instaladas no calçadão e na areia.

- O taser paralisa na hora, impedindo qualquer reação de quem estiver causando problemas à festa - disse o coronel José Luís Castro Menezes, do 1 Comando de Policiamento de Área, informando também que os policiais receberam treinamento para utilizar a taser.

O equipamento também será usado no réveillon da Praia do Flamengo. Ao todo, serão 60 tasers que ficarão com alguns PMs posicionados nas torres.

Nas 18 comunidades que já contam com UPPs, a segurança será feita por 1.400 policiais. Já em Niterói, serão empregados 524 PMs e 127 viaturas no policiamento.

O Batalhão de Polícia Rodoviária (BPRv) contará com 1.726 policiais em 203 viaturas. O policiamento será empregado nas principais vias da capital e do interior, além das linhas Vermelha e Amarela, da Avenida Brasil e da Perimetral. Um oficial da PM também estará de plantão no Centro de Comando e Controle da prefeitura, para identificar possíveis problemas e repassar as informações.

- Nosso esquema começa a entrar em operação amanhã, com o reforço no policiamento nas principais vias. A a expectativa é que, a partir desse planejamento que foi implantado, tenhamos um réveillon bastante tranquilo - disse o coordenador de comunicação da PM, coronel Frederico Caldas.

O policiamento da PM na festa de Ano Novo também contará com quatro helicópteros, sendo um deles blindado. Além dos policiais, um agente da CET-Rio estará a bordo das aeronaves para identificar eventuais problemas no trânsito.