2 mil animais são vacinados em 3 dias
A campanha de vacinação segue a todo vapor
A campanha de vacinação antirrábica promovida pela Secretaria Municipal de Saúde já contabiliza mais de 2 mil vacinações em animais, entre cães e gatos. O número corresponde ao atendimento prestado nas regiões de Pernanbués, Cabula e Centro Histórico, onde o Centro de Controle de Zoonoses atua desde o início da semana com diversas unidades móveis e também nas Unidades de Saúde da Família de cada bairro. A vacinação contra a raiva é muito importante, pois se trata de um problema 100% letal, que não tem cura.
A única vantagem é que existe a vacina antirrábica, no entanto, ela precisa ser reforçada anualmente, comentou Ana Galvão, médica veterinária e chefe do setor de informações em zoonoses de Salvador.