Depois dos fogos, espetáculo de raio laser vai iluminar céu de Copacabana
RIO - A queima das 24 toneladas de fogos em 11 balsas é o ponto alto da virada do ano na Praia de Copacabana. Mas a organização do réveillon em homenagem à Conferência Rio+20 guarda uma surpresa para quem espantar o sono e permanecer por mais um tempinho na praia. Marcado para a 1h40m, o show do astro internacional David Guetta será animado com espetáculos de raio laser no céu e fogos frios (sem pólvora) detonados no palco Sol, em frente ao Hotel Copacabana Palace. A novidade foi divulgada na sexta-feira pelo cenógrafo Abel Gomes, que comanda a parte artística da festa.
- Quem puder esperar vai realmente se surpreender. Pela primeira vez, teremos efeitos especiais de fogos num palco do réveillon do Rio - acrescentou Abel Gomes.

Para manter o impacto da apresentação de Guetta, a organização do espetáculo decidiu não realizar projeções a laser antes ou imediatamente após a queima de fogos, como aconteceu em outras edições da virada.

Em relação aos fogos, Abel Gomes aposta na força da trilha sonora para que o público se emocione. A seleção musical para o show piromusical ficou a cargo do DJ João Brasil, responsável pela trilha sonora de 2010/2011.

- Selecionei as músicas, que foram enviadas para a Espanha, onde a empresa fornecedora dos fogos planejou a sequência de detonação conforme o rimo - conta João.

O DJ, que também vai se apresentar hoje no Palco Sol na praia de Copacabana, contou, neste ano, abriu espaço para a MPB e até para a batida funk.

- Entre as músicas que escolhi estão Samba do Avião, Aquarela do Brasil e o clássico Rhapsody in Blue - disse João.

Público pode colaborar para uma festa sustentável

A organização do réveillon de Copacabana lançou também na sexta-feira um apelo de colaboração à população para que a virada do ano seja, de fato, uma festa sustentável - ela prestará homenagem à realização da Conferência Rio+20 (em junho de 2012). Uma das sugestões é que as pessoas cheguem ao bairro em transporte público - para reduzir as emissões de gás carbônico - deixando o carro em casa. Este ano haverá 600 vagas a menos para estacionamento.

Outro pedido é que o público se preocupe com o próprio lixo, levando sacolinhas para recolhê-lo. Haverá lixeiras da Comburb espalhadas pela praia. Quem estiver na areia deve tomar cuidado ainda para evitar que latinhas de bebida ou embalagens de vidro sejam levadas pela maré, poluindo o mar e expondo banhistas a acidentes. Os fumantes também devem recolher as guimbas. A prefeitura apela ainda para que o público opte por embalagens reutilizáveis, evitando sacolas plásticas porque, após descartadas, demoram centenas de anos para se decompor. Os copinhos de plástico devem ser reaproveitados e não descartados de imediato, durante os festejos.