Lady Gaga e Katy Perry são cortadas de 'Os Muppets'
RIO - A nova versão de "Os Muppets" chega aos cinemas americanos dia 23 de novembro.
O que nem todo mundo sabe é que Lady Gaga e Katy Perry fariam uma participação especial no filme. Lady Gaga apareceria dançando "Vogue", de Madonna. Já Katy Perry cantaria uma paródia de "I kissed a girl", que se transformaria em "I kissed a squirrel". As duas cenas teria a participação de Miss Piggy, completando o time de divas, segundo o site Pop Crush.

A explicação dos diretores é que o filme bruto estaria com três horas de duração. Para chegar aos 98 minutos previstos houve a necessidade de fazer cortes. Mas justamente nestas cenas?