Estudante é baleado por assaltantes na Praia de Botafogo
RIO - Um aluno da escola de Direita da Fundação Getúlio Vargas (FGV) foi baleado na barriga, por volta das 14h desta quarta-feira, ao reagir a um assalto na Praia de Botafogo, na Zona Sul do Rio. 
Segundo o tenente-coronel Alípio Bonfim, subcomandante do 2º BPM (Botafogo), o estudante acabara de sair da FGV quando foi abordado por dois homens numa motocicleta.

Os bandidos queriam roubar a mochila do jovem. Policiais militares socorreram a vítima, que está sendo operada neste momento no Hospital Souza Aguiar, no Centro.

Em nota, a FGV lamentou o crime e disse que está prestando assistência ao estudante. Ainda segundo a instituição, o aluno foi abordado ao deixar uma agência bancária e foi socorrido por professores e funcionários.

Confira a íntegra do comunicado:

"A FGV lamenta o ocorrido com um aluno da sua escola de Direito que nesta quarta-feira foi baleado no abdômen após ser assaltado por volta das 14h na saída de um banco na Praia de Botafogo. O aluno está sendo atendido no hospital Souza Aguiar. Ele foi socorrido por professores e funcionários da FGV que estavam no local. A FGV se solidariza com a família e amigos do estudante e informa que está prestando toda assistência ao aluno."