Haja coração!
Após briga, Galvão se declara para esposa
Galvão Bueno tentou minimizar os boatos da briga que teve com sua esposa Desirée Soares, na quinta, durante um show de Luan Santana. O narrador esportivo elogiou a mulher ao vivo no programa ‘Bem Amigos’, do Sportv na segunda.

Arnaldo Cézar Coelho citou “por acaso” que era aniversário de casamento de Galvão: “Hoje é você quem vai pagar o jantar, pois está completando 11 anos de casamento”.

Ele aproveitou para se declarar à mulher: “Desirée é uma mulher maravilhosa, com quem tenho a sorte de estar casado. Hoje pela manhã ela acordou cedo e seguiu para Londrina sem me acordar, pois sabe que eu teria um dia cheio. Quando entrei no banheiro, havia uma mensagem escrita no espelho ‘te amo’”.

Segundo o jornal “O Dia”, Galvão ficou irritado, jogou champagne no rosto de Desirée e a empurrou. Ela, que estava em pé, caiu sentada no sofá do camarote, envergonhada. O motivo da briga teria sido uma entrevista que Desirée deu à Rede Record.

 

Bate-boca rola toda a hora

De acordo com a colunista Fabiola Reipert, do site R7,  Galvão não gosta do jeito exibidão de Desirée, que faz tudo para aparecer.