Polícia fará reconstituição da morte de jovem na Vila Cruzeiro
RIO - A Polícia Civil marcou para a próxima quarta-feira a reconstituição do caso de Abraão da Silva Maximiano, de 15 anos, que morreu atingido por um tiro na Vila Cruzeiro, na Penha, disparado por soldados da Força de Pacificação do Exército, na última segunda-feira. Na sexta-feira, após se reunir, por cerca de uma hora, com o general Otávio do Rêgo Barros, comandante da Força, a procuradora de Justiça Militar Hevelize Jourdan Covas Pereira não descartou a possibilidade de exumar o corpo do jovem para descobrir o calibre da arma que causou sua morte. Ele teve os pulmões perfurados e a coluna vertebral destruída.
Segundo a versão do Exército, os militares estavam na área conhecida como Mirante da Chatuba quando perceberam a presença de três homens em atitude suspeita e houve troca de tiros. A família de Abraão, porém, nega que ele tivesse envolvimento com o tráfico da Vila Cruzeiro.

O objetivo da reunião entre a procuradora e os militares foi verificar o andamento das investigações. Caso o disparo tenha partido de um fuzil do Exército, os soldados poderão ser acusados. Caso tenha seja de pistola, o tiro pode ter partido de traficantes. Os dois amigos da vítima, que estavam em sua companhia, sentados na praça no momento do disparo, até agora não se apresentaram para ajudar na investigação.

Exército já fez a reconstituição do caso

Na quarta-feira, os quatro militares da Força de Pacificação envolvidos no caso participaram de uma reconstituição do crime. Eles indicaram aos oficiais quais eram suas posições, onde estava a vítima e em que local Abraão foi atingido. A Polícia Civil acompanhou a reconstituição.

De acordo com o delegado José Pedro Costa da Silva, da 22ª DP, só com a reconstituição será possível saber o que aconteceu. Na quinta-feira, Welington Lopes da Silva, de 20 anos, primo de Abraão, disse ter sido ameaçado de morte por soldados do Exército. Segundo ele, que prestou depoimento na 22ªDP (Penha), militares disseram que ele morreria por ser parente da vítima. A família do adolescente pode entrar no Programa de Proteção à Testemunha. A decisão será tomada na próxima semana, após reunião com equipe da Secretaria de Estado de Defesa e Promoção dos Direitos Humanos.

Segundo testemunhas, o jovem estava a poucos metros de casa, descansando após um jogo de futebol. Ele não estava armado nem portava drogas. O Comando da Força de Pacificação, porém, diz que quando os homens em atitude suspeita notaram a aproximação dos militares, atiraram e fugiram.