Vídeo de Kelly em investigação
Departamento de polícia técnica promete punir o funcionário que gravou imagem
A veiculação de um vídeo no YouTube (site de compartilhamento de vídeos) com imagens da dançarina Kelly Sales Silva, 23, conhecida como Kelly Cyclone, no necrotério do Instituto Médico Legal Nina Rodrigues, está sendo investigado pelo Departamento de Polícia Técnica.  O site retirou o vídeo do ar, mas as pessoas continuam publicando e, inclusive, postando no Orkut.

No  vídeo,  gravado dentro do IML, o corpo de Kelly aparece deitado em uma gaveta metálica  ainda sujo e com o short jeans e blusa da Seleção Argentina, que   ela usava quando foi assassinada, no último dia 18.

O filme inicia mostrando o rosto de Cyclone com os olhos ainda abertos e segue com closes em algumas  tatuagens como a do nome Tony (suposto namorado que está preso na 23ª DT por tráfico de drogas) na perna esquerda. “Olha o nome de Tony”, diz uma voz masculina que parece ser de quem fez as imagens.

“Já foi”, fala  novamente a pessoa tirando a câmera do corpo de Kelly e direcionando para outros corpos. “Equipe Jonh” é outra expressão dita no vídeo, bem como “Tchau, gordinha. A gordinha já foi”, se referindo ao corpo de outra mulher morta.

Em nota, o DPT afirmou que o local onde as perícias são feitas é  restrito a funcionários e que  “as imagens estão sendo analisadas pela Corregedoria da Instituição para que sejam tomadas, com extremo rigor, as medidas correcionais que a situação exige”.

O órgão informou ainda que encaminhará as imagens para a  perícia com o objetivo de identificar a autoria e abrirá sindicância para apurar o fato. O  resultado, conforme a nota,  deve sair em 30 dias aproximadamente.

 

Família está revoltada: Vão botar na Justiça

“É uma falta de respeito com os sentimentos dos outros. A pessoa que fez isso não tem mãe. Eu quero justiça. Espero que quem fez isso pague. Já conversei com meu advogado e vou entrar com um processo. O Estado vai ter que arcar com isso. Eu não permiti que ninguém explorasse minha filha depois de morta”, disse emocionada a  comerciante Maria Aparecida Sales, mãe de Kelly Cyclone.

“Que ousadia é essa? Colocaram o vídeo de minha irmã morta na internet?”, afirmou incrédula a irmã, a dançarina  Carla Sales, que  não sabia do vídeo até ser procurada pela reportagem do MASSA!.