Colégio Mallet Soares e casa na Francisco Otaviano serão derrubados para dar lugar a hotéis
RIO - Dois pequenos imóveis que resistiram ao lado de gigantes, em Copacabana, estão com os dias contados. O prédio que abriga o tradicional colégio Mallet Soares, na Rua Xavier da Silveira, e a antiga residência de Carlos Chagas Filho e de sua esposa, Anna Mello Franco, na Rua Francisco Otaviano, vão dar lugar a hotéis, como noticiou Ancelmo Gois em sua coluna no GLOBO. O som de estacas no bairro, que é a menina dos olhos do turismo carioca, é apenas um presságio do que está por vir com o aquecimento do calendário de eventos na cidade.

Segundo o presidente da Associação Brasileira da Indústria de Hotéis do Rio de Janeiro (ABIH-RJ), Alfredo Lopes, a criação de 4.800 quartos na cidade já está aprovada pela Secretaria municipal de Urbanismo e deve começar a partir deste semestre. O expectativa é que o setor hoteleiro bata a meta de ampliação da oferta em dez mil novos quartos até as Olimpíadas de 2016.

- O Rio está vivendo a década de ouro, com um calendário robusto previsto para os próximos dez anos. Copacabana é o bairro carioca mais conhecido no mundo e buscar um terreno ali é como procurar agulha num palheiro - destacou Lopes.

A incorporadora Performance encontrou a oportunidade de erguer um hotel da bandeira Accor, com 210 quartos, no terreno que hoje abriga o Colégio Mallet Soares, na Rua Xavier da Silveira. Estudaram na instituição de ensino, aberta há 86 anos, personalidades como o governador Sérgio Cabral, o apresentador Jô Soares, o músico Carlos Lira e a jornalista Danuza Leão.

Desde que assumiu a direção da instituição de ensino, em 1977, Vera Mallet Soares recebe ofertas de compra do terreno e sempre disse não. Dessa vez, foi diferente:

- Eu tinha o sonho de modernizar as instalações do colégio, que precisava de uma reforma geral. Quando a Performance me fez sua proposta, no princípio rejeitei. Disse que só aceitaria se a empresa me desse o colégio dos sonhos, e eles toparam - conta Vera, ressaltando que a instituição não fechará as portas nem alunos ficarão sem aulas.

Todas as turmas do Mallet Soares serão transferidas para um moderno prédio de quatro andares que será erguido pela própria Performance onde hoje funciona o Malletzinho, um anexo do colégio na Rua Bolívar que abriga atualmente a educação infantil.

Segundo a incorporadora, o novo colégio terá reutilização de água da chuva, um auditório, infraestrutura de informática e dependências adaptadas para deficientes físicos. O hotel só começará a ser construído quando a escolar estiver pronta. O cronograma de obras ainda está em estudo.

Já Aloysio Teixeira, proprietário do Copacabana Praia Hotel, localizado na Rua Francisco Otaviano, planeja uma audaciosa expansão. O empreendimento, que conta hoje com 55 quartos, ganhará mais 124. Para isso, Teixeira adquiriu um prédio residencial vizinho, que será transformado e abrigará hóspedes em 32 quartos. Do outro lado, uma casa, onde moraram Carlos Chagas Filho, herdeiro do cientista Carlos Chagas, e Anna Mello Franco, irmã do ex-senador Affonso Arinos de Mello Franco, será derrubada para dar lugar a um anexo com 92 quatros de 20 metros quadrados cada.

- A casa em que eles moraram recebeu governadores, ministros e importantes diplomatas. Vou colocar uma placa no hotel lembrando que ali morou uma família ilustre - contou Teixeira.

O empresário vai investir no prédio cerca de R$ 12 milhões, fora o valor pago na compra do terreno. Ali ficará o hall principal do novo Copacabana Praia Hotel, constituído pelas três construções que se comunicarão entre si. A inauguração será em 13 de dezembro de 2013.

- O atual prédio foi inaugurado em 13 de dezembro de 1980. As obras já começaram para que tudo esteja pronto na mesma data, 33 anos depois - garantiu Teixeira.

O empresário do setor hoteleiro está bastante otimista com o turismo na cidade, principalmente o de brasileiros, durante e depois dos eventos esportivos no Rio.