No Centro e na Zona Sul, motoristas aproveitam falta de reboques para estacionar na calçada e fazer fila dupla
RIO - Basta um passeio rápido pela cidade para se tropeçar em infrações de trânsito por todos os cantos. Repórteres do GLOBO percorreram na sexta-feira ruas do Centro e da Zona Sul e encontraram irregularidades que vão desde carros estacionados em locais proibidos a motoristas fazendo bandalhas para fugir de congestionamentos. Apesar de nenhum reboque ter sido visto durante o percurso, a prefeitura garante que a Locanty, empresa que presta este serviço e teve o contrato suspenso por causa de irregularidades, continua operando com 34 veículos, mas sob a vigilância da Secretaria Especial da Ordem Pública (Seop).
No Centro, havia carros sobre a calçada da Avenida República do Chile, ao lado de veículos estacionados regularmente. No Jardim de Alah, no Leblon, um guardador, para ganhar mais vagas, estacionava carros com duas rodas em cima da calçada. Já na Lagoa, em frente à Hípica, outro flagrante mostrava a certeza da impunidade: um automóvel estava com as quatro rodas em cima de um canteiro, bem ao lado de uma cabine da PM. Mais adiante, um taxista fez o retorno por cima do canteiro central para fugir do congestionamento.

No Leblon, as infrações também faziam parte do cenário: na Avenida Ataulfo de Paiva e na Rua Dias Ferreira, havia carros estacionados em fila dupla. Motoristas de caminhão também faziam fila dupla para as operações de descarga, complicando ainda mais o trânsito. No entorno da estação do trenzinho do Corcovado, no Cosme Velho, um dos principais pontos turísticos do Rio, a bagunça imperava. Carros estacionavam nas calçadas das ruas próximas e vans com turistas faziam fila dupla. Na Rua Efigênio de Salles, por exemplo, havia 15 veículos parados irregularmente.

Segundo a Seop, 34 reboques circulam pela cidade diariamente. Para o secretário da Ordem Pública, Alex Costa, as irregularidades encontradas pelo GLOBO comprovam a necessidade de fiscalização:

- Temos que combater, principalmente, a falta de educação dos motoristas. Há reboques circulando, mas obviamente nunca estaremos em todos os lugares.

Segundo o secretário, ainda não há prazo para a publicação da licitação que contratará a nova empresa de reboques. Uma investigação da Polícia Civil levou à prisão 19 pessoas, a maioria funcionários da Locanty, envolvidas na liberação ilegal de veículos rebocados, entre outras irregularidades.

Rebocados não pagarão multa em depósito

Enquanto a licitação para a nova empresa de reboques não sai do papel, a prefeitura tenta amenizar a dor de cabeça dos motoristas que têm carros rebocados. Para desburocratizar e facilitar a retirada de veículos dos depósitos da prefeitura, a partir de segunda-feira será exigido apenas o pagamento da diária e da taxa de remoção, segundo decreto assinado na sexta-feira pelo prefeito Eduardo Paes. Isso significa que será possível liberar o carro sem pagar multas ou IPVA atrasados. O secretário da Ordem Pública, Alex Costa, disse que o novo modelo, que será provisório, pretende frear a corrupção:

- Em lugares onde é preciso apresentar muito documento, o resultado é a corrupção.