Um ex-atleta na corrida pelo voto na Espanha
MADRI - A aposta do Partido Socialista Obreiro Espanhol (PSOE) na difícil tarefa de se manter no poder recaiu sobre o ex-ministro do Interior e número dois do atual governo, Alfredo Pérez Rubalcaba. Aos socialistas, resta a esperança de que um dos homens de confiança do premier José Luis Rodriguez Zapatero consiga, em quatro meses de campanha, convencer um eleitorado descrente pela crise econômica repetindo os feitos da juventude - quando era um bem-sucedido atleta capaz de correr 100 metros em apenas 10.9 segundos.

RELEMBRE: Vinte leis que marcaram os sete anos de governo Zapatero na Espanha

CRISE: Moody's pode rebaixar rating da Espanha

ESPERANÇA: Taxa de desemprego cai a 20,89% no 2º trimestre

Rubalcaba, de 60 anos, não perdeu tempo. Logo após o anúncio das eleições antecipadas, convocou a imprensa espanhola para afirmar que a solução da crise no país não está no resgate das políticas econômicas do passado. E alfinetou seu rival conservador, Mariano Rajoy, do concorrente Partido Popular (PP):

- Nossa maior diferença quanto ao PP é que nós acreditamos que devemos sair da crise sem deixar ninguém para trás.

O pragmatismo de Rubalcaba é atribuído à formação em Química. Graças à atividade, à retórica e ao detalhismo do político careca e barbudo, louco por futebol e torcedor do Real Madri, o PSOE já mostra uma leve recuperação nas pesquisas. Sua popularidade foi conquistada na atuação dura - mas diplomática - no combate ao grupo separatista basco ETA, que o elevou ao grupo dos políticos mais experientes do país. O impulso final, no entanto, veio quando tornou-se uma espécie de escudo e porta-voz de Zapatero na administração da crise, do desemprego e do pacote de austeridade imposto aos espanhóis.