Acúmulo de gases: perícia policial sobre explosões de bueiros critica falta de ventilação
RIO - Embora os peritos do Instituto de Criminalística Carlos Éboli (ICCE) ainda não tenham concluído os laudos com as causas das explosões em bueiros ocorridas este ano no Rio, não há dúvida de que falta manutenção nas galerias e que medidas simples, como garantir maior ventilação, poderiam reduzir os problemas. Segundo o chefe do Serviço de Perícia do ICCE, engenheiro Luiz Alberto Coelho, a retenção de gás e oxigênio nos bueiros é o que provoca as explosões.
- O confinamento é o motivo da explosão. Se há gás lá dentro, isso é suficiente para surgir o problema. Basta haver uma centelha, que pode ser causada por um atrito na tampa do bueiro, quando um carro passa pela via, por exemplo, ou por um curto-circuito dentro da caixa. Não é só questão de falta de manutenção. Se houvesse mais aeração (ventilação), natural ou mecânica, o problema já diminuiria bastante. O problema não existe só no Rio, mas em todo o Brasil - afirmou Luiz Alberto.

A presença de gás nas galerias subterrâneas é comum. A rede da Light no Centro, segundo o perito, é de baixa pressão. Por ser área de aterro, que tem muita matéria orgânica, ocorre a formação de gás metano no subsolo.

Já em Copacabana, ainda segundo o perito, a rede da Light, também por ser antiga, usa óleo em transformadores nas galerias subterrâneas. Na explosão mais grave ocorrida em bueiros no bairro, em 29 de junho de 2010, na esquina da República do Peru com a Avenida Nossa Senhora de Copacabana, foi justamente esse óleo que queimou gravemente dois turistas americanos - uma das vítimas teve 80% do corpo atingidos.

Uma das mais recentes explosões de bueiro na cidade ocorreu no dia 18 de julho, numa galeria da Light em Botafogo. Nessa caso, há informações preliminares de que ocorreu vazamento de gás na galeria.

A ocupação desordenada do subsolo da cidade, onde várias concessionárias dividem espaço, é apontada por especialistas como uma das principais dificuldades para a manutenção dos bueiros. Para piorar, um fonte ouvida pelo GLOBO, que pediu para não ser identificada, disse que a Light, quando detecta problemas em alguma galeria subterrânea em ruas por onde a Operação Asfalto Liso passou, encontra barreiras por parte da prefeitura para fazer o conserto. Procurado, o secretário municipal de Conservação, Carlos Roberto Osório, não foi encontrado para comentar o caso.

Depois de Light e CEG, agora é a vez de a Cedae ser chamada para a investigação sobre explosões de bueiros na cidade do Rio. O Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro (MPRJ) solicitará à companhia informações sobre o mapeamento de sua rede e quanto à possibilidade de o gás metano encontrado nas redes subterrâneas da Light ser proveniente do esgoto sanitário. Não há, até o momento, prova para responsabilizar a Cedae por qualquer explosão no subterrâneo, mas a hipótese será apurada por ter sido levantada.

- Não há, até o momento, prova para responsabilizar a Cedae por qualquer explosão no subterrâneo, mas a hipótese será apurada por ter sido levantada. Por outro lado, em defesa da sociedade, não podemos descartar a hipótese sem antes apurar e investigar a questão a partir de dados técnicos precisos, afirmou o promotor de Justiça Pedro Rubim.

Indignado e bastante irritado o presidente da Cedae, Wagner Victer, considerou um absurdo envolver a companhia no assunto. Segundo ele afirmou "em 25 anos como engenheiro, nunca vi tanta irresponsabilidade".

- Seja quem tenha feito tal afirmação, nós vamos processar criminalmente. É muita leviandade, irresponsabilidade e desprovido de qualquer conhecimento técnico. A geração de metano nos bueiros da Cedae é mínima. Se isso fosse possível nossos bueiros (da Cedae) estariam explodindo. Estou indignado, irritado e vou buscar os meios legais para processar criminalmente o técnicos que por ventura tenha levantado essa possibilidade - afirmou Victer.

O presidente da Cedae já entrou em contato com o Ministério Público estadual, também procurou a diretoria da Ceg e do Crea para tentar saber quem possa ter feito tal declaração.

- A Cedae não tem problemas e o irresponsável que envolveu o nome da companhia nas explosões de bueiros no Rio está querendo apenas tirar o foco do problema. E eu já tenho muitos para resolver na Cedae. A probabilidade é nenhuma. A geração de gás é lenta e pequena, nunca num grau de explosividade. Por que as galerias da Cedae então não explodem?

Na manhã de quinta-feira, a CEG e o MPRJ assinaram um TAC em que a empresa assume o compromisso de promover, em até 12 meses, investimentos de R$ 25 milhões na modernização de 50 quilômetros de rede do Centro e Copacabana. O TAC também estipula multa de R$ 100 mil por explosão de bueiro que cause morte, lesão corporal ou dano ao patrimônio público ou privado. Caso a CEG não consiga provar à Justiça que o vazamento de gás natural não foi responsável pelo incidente, será multada. A empresa terá um prazo de cinco dias para se explicar e apresentar sua defesa, se for o caso. Caberá ao juiz decidir se aplica ou não a multa.

- Usamos o instrumento de inversão do ônus da prova. A empresa é que terá que provar que é inocente - explicou o promotor de Defesa do Consumidor, Pedro Rubim.

A CEG poderá começar a ser multada a partir da homologação do TAC, que deve ocorrer na próxima semana.

A concessionária voltou atrás e aceitou assinar o documento no último dia 20, poucos dias depois de o termo assinado pela Light ter sido homologado. De acordo com o Ministério Público, caso a CEG não aceitasse a cláusula de multa, a Ação Civil Pública que prevê multa de R$ 1 milhão por ocorrência, ajuizada pelo MPRJ em abril deste ano e que está suspensa com a retomada nas negociações com a empresa, continuaria em curso na 4ª Vara Empresarial. Durante uma reunião realizada na manhã do dia 20, a CEG apresentou ao MPRJ um cronograma de manutenção e modernização das câmaras subterrâneas do Centro e Copacabana, no prazo de 12 meses. As obras da Ceg devem atingir apenas 5% da sua rede (50 quilômetros). As regiões do Centro e de Copacabana estariam entre as principais áreas que passariam pela modernização.

- A CEG disse que dará uma resposta se concorda com a multa nesta quinta-feira, mas a tendência que ela acabe assinando o TAC até a próxima semana - disse o promotor Rodrigo Terra na época do acordo.

Naquela semana, Light e CEG trocaram acusações sobre as causas das explosões de bueiros que vem acontecendo no Rio nos últimos meses. A Light informou que das múltiplas ocorrências com caixas subterrâneas registradas recentemente, apenas em quatro casos a causa foi exclusivamente elétrica. A concessionária afirma que, em todos os demais casos, "ocorreram explosões por conta da infiltração de gás em instalações da própria Light ou de outras concessionárias". No entanto, a empresa não especifica o número de explosões a que se refere, nem que meses foram incluídos no levantamento. A CEG, por sua vez, disse que apenas em duas ocasiões - na Rua Figueiredo Magalhães, em 2010 , e na Rua da Assembleia, este ano - ficou comprovado, por laudo, que problemas com o gás causaram as explosões.

O Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia do Rio de Janeiro (Crea-RJ) na última quarta-feira com a prefeitura do Rio para apresentar as sete empresas que se inscreveram e estão em situação regular junto à entidade, para participar do processo que escolherá a companhia responsável pela fiscalização dos bueiros da cidade.

Na próxima etapa, essas empresas serão avaliadas pela prefeitura quanto à qualificação técnica e quanto ao valor para executar a fiscalização. As propostas serão enviadas em envelopes separados e a capacitação técnica será fator de eliminação.