Ela é danadinha
Sandy diz que curte fazer sexo anal
A revista “Playboy” de agosto nem chegou às bancas e já está dando o que falar. Não apenas pela volta de Adriane Galisteu à capa da publicação, mas também pela revelação de trechos da  entrevista bombástica com a cantora Sandy, que disse ser possível ter prazer com o sexo anal e que, entre quatro paredes, manda bem ao fazer um striptease para o maridão, o músico Lucas Lima.

Isso foi o suficiente para o nome da cantora ir parar ontem no topo de assuntos mais comentados no Twitter. Sobre a afirmação de que gostava de sexo anal, Sandy rebateu. “Não foi bem aquela a minha resposta. Mas tá valendo a brincadeira”, disse ela na internet.

O marido da cantora ficou bravo com os comentários no Twitter. Em um post dele, aparece "Sobre a entrevista de Sandy na Playboy". Em seguida, surge um link que, ao ser clicado, infesta de vírus o computador de quem estava curioso por detalhes.

A verdade é que, desde o ano passado, a cantora tenta se livrar da fama de certinha, mas é sempre criticada. No Carnaval, ela surgiu em uma campanha ousada ao ser a garota-propaganda de uma marca de cerveja e até ficou loira para encarnar o ‘mulherão’.