Justiça libera obras do Arco Metropolitano
RIO - A Justiça Federal cassou na tarde de sexta-feira a liminar que determinou a paralisação das obras do Arco Metropolitano num trecho que passa por Xerém, em Duque de Caxias. A medida havia sido tomada por uma juíza da 1ª Vara Federal em favor de uma mineradora que acusava o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (Dnit) e a Secretaria estadual de Obras de invadirem uma área da empresa e de impedirem o seu funcionamento. No entanto, o desembargador Fernando Marques, da 5ª Turma especializada do Tribunal Regional Federal da 2ª Região, aceitou o argumento das empreiteiras responsáveis pela obra, segundo as quais a mineradora teve a concessão bloqueada pelo Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM). Em sua decisão, o desembargador citou ainda os prejuízos que vinham sendo causados pelo atraso no cronograma das obras de construção do Arco Metropolitano.

Com liminar, trabalhos estavam parados

A liminar havia sido concedida no início do mês, mas somente na semana passada o governo e as construtoras foram notificados. Com isso, os trabalhos no trecho localizado na Estrada dos Escravos, em Xerém, foram paralisados.

VÍDEO: Imagens revelam o andamento das obras

INFOGRÁFICO: O traçado do Arco Metropolitano

Orçado em R$ 965 milhões, o Arco Metropolitano do Rio é uma das obras do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) do governo federal. O projeto, que ligará Itaboraí ao Porto de Itaguaí, é feito em parceria com o estado. O imbróglio jurídico em torno das obras é apenas mais uma das dificuldades de levar adiante a construção. Na semana passada, O GLOBO mostrou que o projeto está com sua execução em ritmo lento. Para ser inaugurado em dezembro de 2012, conforme prevê o cronograma, o ritmo dos trabalhos teria que ser ampliado em até três vezes. A via começou a ser implantada em 2008, mas nesses três anos foram executados apenas 35% da obra.