Se pegou com Deus!
Luan Santana escapa da morte após pane em avião
Pela segunda vez, o cantor viu a vida passar em sua frente como se fosse a última vez. Isso porque, na noite de sábado, o avião que levava o cantor de Londrina (PR) para Macaé (RJ) teve que fazer um pouso de emergência em São José do Rio Preto (SP). Por sorte, não passou de susto. 

“O que a gente passou hoje (sábado) serve para darmos mais valor ainda às pessoas que estão à nossa volta”, escreveu ele ontem no Twitter, afirmando que “só Deus sabe o que sentimos... Mas o importante é que a força do bem é muito maior do que a do mal”. 

Luan nunca escondeu que teme morrer em um acidente aéreo. “Tenho medo de morrer como os Mamonas Assassinas”, revelou em entrevista à revista Ti-ti-ti de setembro. 

Na ocasião, ele contou sobre um outro susto que levou: “Em um voo para Colatina (ES) chovia demais. O piloto fez várias tentativas de pouso. Naquele dia, pensei que o avião ia se espatifar”

Entenda o caso

Uma pane no radar da aeronave onde estava o cantor provocou o pouso de emergência, segundo informou o empresário de Luan,  Anderson Ricardo. Ainda segundo ele, que não estava no avião, uma forte turbulência também contribuiu para que a aeronave perdesse a instabilidade durante o voo.

 

Aeronave era alugada

O avião que sofreu uma pane não foi o de propriedade do cantor. Ele pertence a uma empresa de táxi aéreo. Já o jatinho de Luan, avaliado em R$ 3 milhões, não foi usado nem mesmo após o acidente.

 

Ídolo teen nas telonas

Luan Santana  fará o papel do cantor Leandro no filme “Não aprendi a dizer adeus”, que contará a história da dupla Leandro e Leonardo. Esse último será interpretado pelo ator Bruno Gagliasso.