Decreto combaterá poluição visual causada por antenas de celulares e revisará licenças
O paliteiro de antenas de celular instaladas nas ruas e em áreas privadas do Rio vai passar por um pente-fino.
Com o objetivo de reduzir a quantidade de equipamentos e forçar a regularização de instalações ilegais, preservando a paisagem da cidade, a prefeitura criou regras mais rígidas para o licenciamento das chamadas Estações Rádio Base (ERBs) de telefonia móvel. Pelas novas normas, ficam proibidas antenas em marquises e fachadas de prédios e em áreas consideradas de risco. A instalação em logradouros públicos, incluindo orlas marítima e de lagoas, antes permitida, será tratada como exceção. Condomínios e proprietários de imóveis que alugarem dependências para colocação de antenas passarão a ser encarados como corresponsáveis em caso de acidentes ou se forem constatadas irregularidades.

As novas regras foram relacionadas no decreto 34.622, publicado pelo prefeito Eduardo Paes no Diário Oficial. Ele fixa um prazo de seis meses para a revisão das autorizações já dadas a 1.185 antenas instaladas em postes de iluminação pública, em topos de prédios e terrenos públicos e privados da cidade. O decreto dá poderes à prefeitura para retirar as estações de operadoras que não cumprirem a convocação. Decidida em conjunto com o Ministério Público Estadual, a nova regulamentação será apresentada às operadoras numa reunião na próxima quinta-feira.

- O foco é garantir a paisagem e a ambiência do Rio. A legislação anterior falhava porque não era rigorosa. As novas regras exigirão a renovação das antenas. A expectativa é que se tenha um avanço tecnológico - diz o titular da 3ª Promotoria de Tutela Coletiva de Defesa do Meio Ambiente do Ministério Público Estadual, promotor Marcos Leal, que participou da formulação da nova legislação.

Segundo o secretário municipal de Urbanismo, Sérgio Dias, a prefeitura quer tornar mais claras as responsabilidades de operadoras e condomínios. Atualmente, há 785 estações licenciadas em prédios e terrenos. Mas estima-se que o número real seja maior. O secretário alega que o município enfrenta dificuldades para fazer a fiscalização, porque as autuações acabam numa espécie de vácuo jurídico, em que a discussão se dá em torno dos níveis de radiação das antenas, e as multas nunca são pagas.

- A operadora negocia com o condomínio, paga pelo telhado, e o morador fica feliz com a receita extra. O vizinho fica com o ônus da paisagem agredida e da possibilidade de danos à saúde. Autuamos o condomínio pela antena irregular e ele empurra a responsabilidade para a operadora, que por sua vez alega estar dentro da radiação permitida pela Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) e entra com recursos administrativos, postergando a retirada dos equipamentos. Apostam que ninguém vai tomar providência porque é um serviço público. Agora, os condomínios são corresponsáveis e a prefeitura ganha poderes para retirar a antena à revelia - afirma Sérgio Dias.

Marquise agora é local proibido

O novo decreto faz uma revisão da legislação sobre o assunto nos últimos dez anos. Uma das novidades é a proibição total à instalação de antenas em marquises e fachadas de prédios e em áreas de encostas consideradas de risco. O documento veta ainda a colocação de estações em logradouros públicos, mas abre exceções. O decreto anterior, publicado em 2000, permitia a instalação de antenas nas ruas, desde que condicionada a regras, como o uso de postes já existentes, em calçadas com mais de três metros de largura e distante de esquinas e faixas de pedestres.

Com isso, serão revistas 400 autorizações dadas pela Rioluz para a instalação de antenas em postes de iluminação pública. O secretário municipal de Conservação, Carlos Roberto Osorio, diz que, para obter novas licenças, as operadoras terão que comprovar necessidade, aceitar compartilhar estruturas com outras empresas e usar equipamentos mais modernos, que não ocupem tanto espaço nos postes.

- As operadoras são multinacionais. Todo mundo consegue falar no celular nos Champs-Élysées e no entorno do Coliseu de Roma, e nem por isso se vê esse festival de antenas penduradas nos postes nessas cidades. As operadoras vão ter que investir. Lá fora usam antenas em menor número, mais potentes, e até mesmo satélites - reclama Osorio.

Aluguel rende de R$ 3 mil a R$ 14 mil

A nova legislação mantém a proibição, existente no decreto anterior, à instalação de ERBs em praças. Ele mantém ainda os vetos previstos por uma lei, aprovada pela Câmara de Vereadores em 2005, à instalação de antenas em terrenos de escolas, hospitais, creches e asilos e num perímetro de 50 metros no entorno dessas instituições. No caso da instalação de antenas em áreas de preservação e conservação da vida silvestre, que há dez anos depende de autorizações ambientais, as regras foram mantidas.

O aluguel de telhados para a instalação de antenas no Rio é um mercado que pode render uma receita extra de R$ 3 mil a R$ 14 mil ao mês para os condomínios. Segundo o Sindicato da Habitação (Secovi-Rio), que representa 25 mil condomínios no estado, na negociação entre síndicos e operadoras, costuma ser levado em conta o número de apartamentos do prédio, as necessidades de obras, a altura dos edifícios e sua localização privilegiada (se tem ou não obstáculos à propagação do sinal de celular). Os contratos costumam ser de cinco anos e os valores são corrigidos pela inflação.

- Há prédio que consegue uma boa negociação porque fica num descampado. Já os localizados em pontos muito aglomerados conseguem valores menores. A negociação é uma balança entre o valor que a administração do prédio pede e as vantagens operacionais que o ponto fornece à empresa de telefonia - disse o vice-presidente do Secovi-Rio, Manoel Maia, administrador de 500 imóveis na cidade.

No ranking de antenas licenciadas em prédios e terrenos no Rio, a Zona Norte é a campeã em numero de equipamentos, com 235 unidades. A Zona Sul aparece em segundo lugar, com 192 ERBs em áreas privadas. Já o Centro da cidade tem 145 antenas licenciadas, duas a mais que a Barra da Tijuca e Jacarepaguá (143). A Zona Oeste é o local onde, segundo levantamento da Secretaria municipal de Urbanismo, há menos antenas: 70.

Sindicato defende legislação nacional

Procuradas pelo GLOBO para comentar a nova legislação, as operadoras Tim, Vivo, Oi e Claro informaram que estão analisando os impactos do decreto e sua aplicação. Já o Sindicato Nacional das Empresas de Telefonia e de Serviço Móvel Celular e Pessoal (SindiTelebrasil) informou que está estudando as novas regras para emitir um parecer. O sindicato defendeu, em nota, a adoção de uma legislação única no país. "Existem mais de 200 leis municipais que dificultam a instalação das Estações Radio Base, impactando a expansão dos serviços e o aumento da capacidade de oferta".