As aventuras do pequeno Ed em Catu
Edcity ainda conserva a alegria da infância pura do interior
Cheio de energia e brincalhão. Quando Edcarlos da Conceição Santos nasceu em 28 de março de 1982, os pais, Dona Schirley e Seu Jonas não imaginavam que a criança arteira, que aprontava pelas ruas, viraria mais tarde um dos cantores de pagode mais admirados na Bahia - Edcity.

Ed nasceu em Pojuca, mas com um 1 ano de idade foi morar em Catu. E é de lá que ele guarda as melhores lembranças. “Tive uma infância linda, na beira do rio, em contato com a natureza. Foi tão marcante que desejo um dia poder morar no meio do mato”, diz ele, que não parava quieto dentro de casa.

Subia em coqueiro, jogava bola e empinava pipa (brincadeira que faz até hoje), sempre com a irmã Elba a tiracolo. “Lembro de uma vez que escondi fogos de artifícios para soltar no São João, mas ele e Elba descobriram e soltaram tudo na frente de casa antes da festa junina começar”, conta o pai Jonas dos Santos, 49 anos.

Quem ficava com a mão na cabeça de tanta preocupação era a mãe de Ed,  Schirley da Conceição Santos, 47, mais conhecida como Géssi. “Ele era brincalhão como qualquer criança. Toda mãe quer que o filho vire médico ou advogado, mas desde pequeno que Ed já falava que queria ser ou músico ou jogador de futebol”, lembra dona Géssi.

Quando Ed tinha 5 anos, via sempre o pai reunir os amigos em casa para um sambão. “Foi meu primeiro contato com a música. Saía batendo pelas panelas da casa tentando imitar meu pai”, conta o cantor. 
A mãe queria que ele fosse médico, mas logo ela percebeu que a música já estava no sangue


O menino era todo estabanado. “Ed tem miopia e vivia quebrando os óculos. Os tênis dele viviam rasgados toda hora eu tinha que comprar novos. E ele ainda era metido, só queria que eu desse Mizuno, não aceitava Kichute”, ri o pai ao lembrar que desde pequeno Ed tinha muita personalidade. Uma infância tão ativa só poderia render boas histórias.

Nasceu uma estrela: Que bebê fofinho

Edcarlos Conceição Santos, o Edcity, nasceu em 28 de março de 1982 em Pojuca, a 67 quilômetros de Salvador. Mas com um aninho de idade, a família decidiu morar em Catu, local onde viveu uma infância cheia de amor familiar e contato com a natureza.

Na foto, o pequeno Ed já mostrava a cara de guloso ao esperar a papinha na sua cadeirinha. “Ele sempre foi bom de boca. Até hoje ele come de tudo e não engorda”, lembra a mãe, dona Géssi.