Neymar manda buscar uma beldade sérvia
Neymar manda buscar uma beldade sérvia
Duas mulheres e uma semelhança: o envolvimento com o jogador Neymar. Nessa semana, as duas ganharam destaque na mídia. A sérvia Soraja Vucelic, 28, é a beldade que atualmente balança o coração do craque do Barcelona. Conforme o jornal inglês "Daily Mail", o atacante fretou um jatinho para levar a modelo até a Espanha. Eles se conheceram nas férias de verão, em Ibiza. Já a atriz Bruna Marquezine, ex-namorada, foi eleita a mais sexy de 2014 pelos leitores da revista "Vip" e fez um ensaio sensual.