Edcity retorna à cidade para ver família
No campinho da Travessa Santa Rita ele bateu o baba com a garotada catuense
Depois da família e da música, com certeza a grande paixão de Ed é o futebol. Por isso, na visita a Catu, ele se jogou no baba da gurizada. “Fiquei emocionado em estar aqui de novo. É um lugar especial da minha infância”.

Ed teve uma infância cercada de amor e proteção, com a família sempre o incentivando a buscar pelos sonhos dele. Desde os 18 anos que os pais de Ed são separados, mas isso não atrapalhou em nada a relação. Hoje, dona Géssi mora em Salvador. “Ele vem me visitar todos os dias. Não há nada que ele faça que não me conte”, diz a mãe e melhor amiga do cantor.
Volta às origens: Mesmo com o sucesso, Edcity não esquece as raízes do interior

 
Seu Jonas trabalha em uma plataforma de petróleo e ainda está em Catu. “Não nos vemos com muita frequência, mas sempre telefono para dizer o quanto eu o amo”, se derrete o filhão.