Lula relaxa antes da quimioterapia
Hoje ele começa o tratamento da laringe
Um dia após receber a notícia sobre um tumor na laringe, o ex-presidente Luiz Inácio da Silva passou o dia de ontem descansando em seu apartamento em São Bernardo e hoje começa a quimioterapia. No meio da tarde, Lula pareceu na janela da sacada do apartamento com um bebê no colo. Segundo a assessoria do ex-presidente, foi recomendado que Lula não usasse a voz, devido ao exame em que foi submetido no sábado.

O médico de Lula, Roberto Kalil Filho, visitou o ex-presidente. Segundo ele, Lula está bem humorado e tranquilo. “Ele está extremamente bem humorado e confiante e isso é fundamental para o sucesso de qualquer tratamento”, disse. Segundo Kalil Filho, Lula quer total transparência sobre sua doença. “Ele determinou aos médicos que fossem bem transparentes, Lula sabe o que foi diagnosticado, tudo foi bem discutido”, afirmou.

O presidente venezuelano Hugo Chávez manifestou esperança pela recuperação de Lula
 
Lula passou por exames sábado, no Hospital Sírio-Libanês, em São Paulo, que detectaram a doença. Os médicos optaram por fazer a quimioterapia para preservar o órgão. Ex-fumante, Lula gosta de cigarrilhas, hábito que dividia com o seu vice, José Alencar, morto em março deste ano. Os dois também costumavam tomar “uns goles”, como dizia Alencar.

Doutor MASSA!
O câncer de laringe ocorre predominantemente em homens e é um dos mais comuns entre os que atingem a região da cabeça e pescoço. Representa cerca de 25% dos tumores malignos que acometem essa área e 2% de todas as doenças malignas.

A ocorrência pode se dar em uma das três porções em que se divide o órgão: laringe supraglótica, glote e subglote.  O álcool é um fator de risco a mais para a evolução da doença, mas também existem causas virais. No caso de Lula, ainda não foi possível afirmar o que levou ao desenvolvimento do tumor.