Site mostra a outra face do subúrbio
O Platacity traz notícias sobre o bairro de Plataforma e incentiva a cena cultural
Em Plataforma, o jornal comunitário on-line Platacity(.com.br) busca dar sua contribuição para a transformação do Subúrbio Ferroviário. Noticiando o dia-a-dia do bairro e promovendo eventos culturais e sociais, o jornal, em seu um ano de existência, é um sucesso e divulga toda a riqueza do local.
Nossa política é evitar colocar coisas ruins sobre o bairro, isso muitos já fazem, fala Ualex Pereira de Sousa, de 28 anos, criador do site. Além de ser parceiro na divulgação cultural, o site é uma ponte direta para as autoridades resolverem problemas, garante o produtor cultural Fabrício Cumming.
Para José Eduardo Ferreira Santos, idealizador do projeto Acervo da Laje, o Platacity faz parte de uma geração que mostra o outro lado do Subúrbio, que está sendo descoberto e ainda será muito explorado.
Você sabia?
Plataforma tem esse nome por conta de uma balsa flutuante que fazia a travessia até a Ribeira. A ocupação começou com a instalação da fábrica de tecidos São Brás, em 1875, o que faz o bairro ser um mais antigos do Subúrbio.
Se ligue nos serviços
TRANSPORTE - Pelo bairro, ao todo, passam 19 linhas, que, em sua maioria, fazem o trajeto entre o Subúrbio e o Centro. Apenas uma vai até o outro lado da cidade, no CAB. SAÚDE - O Posto de Plataforma, o único do bairro, está fechado para reforma há mais de três anos e ainda não foi reaberto. 
MERCADO - Apesar da demanda, o único mercado de porte grande de Plataforma é o Bompreço, que fica na Avenida Afrânio Peixoto.
BANCO - Em Plataforma, ainda não há nenhum banco. Tem correspondente bancário e casas lotéricas, que ajudam a diminuir a demanda.