Judô de olho nas Olimpíadas
Nos recém-encerrados Jogos Pan-Americanos de Guadalajara, o judô brasileiro concluiu sua participação com seis ouros, três pratas e quatro bronzes, ou seja 13 pódios em 14 categorias
Os seis ouros foram no masculino, na primeira vez que uma equipe nacional conseguiu tantos primeiros lugares no judô, numa edição do Pan. Entre as medalhas douradas, uma foi obtida por uma promessa que poderá chegar até 2016: o paulistano Felipe Kitadai, de 22 anos.

- Esta vitória aqui em Guadalajara me dá muito ânimo para meu futuro, para Londres-2012, Rio-2016, etc. Aqui, foi a conquista de um continente, e mais para a frente, espero buscar outros territórios - declarou, comovido.

Revelado pelo Projeto Futuro, no Ibirapuera, e atualmente competindo pela Sogipa (RS), Kitadai ressaltou que a medalha é fruto do trabalho de todos os dias. Com 22 anos, ele poderá competir em 2016, quando terá cerca de 27.

- Quando você cai, desanima, mas quando acerta, tem forças para se esforçar ainda mais. Vou estar em Londres-2012 e buscar a medalha. Treinamos para ganhar e temos de superar várias coisas - disse. - Tenho conversado muito com o professor Luiz Shinohara. No último torneio, ele me deu um puxão de orelhas e me advertiu como um pai. Estava certo, porque realmente eu precisava ser mais agressivo.

Kitadai obteve o ouro dos ligeiros, com a vitória sobre o mexicano Nabor Castillo. O brasileiro vem crescendo. Em 2009, foi campeão dos Jogos da Lusofonia e, em 2010, obteve a medalha de ouro na Copa do Mundo, em Roma. Também ano passado, foi bronze na Copa do Mundo de São Paulo e medalhista de prata no Campeonato Pan-Americano.

Na categoria ligeiro, ele é, de certa forma, sucessor de nomes como João Derly, que foi dessa classe no começo da carreira. Ultimamente, os ligeiros não vinham tendo tanto destaque, desde que Fúlvio Miyata, bronze no Mundial de 1997, parou de integrar a seleção em 2005.

- De quatro ouros para cima, seria muito bom. Seis ouros foram algo ótimo. Todos poderiam ter ganho o ouro, inclusive o Rafael Silva (prata) - analisou. - Há dois anos, identificamos uma diferença física muito grande, e Kitadai é o que mais evoluiu.

Além dele, também subiram no topo do pódio no Pan Leandro Cunha, Bruno Mendonça, Leandro Guilheiro, Tiago Camilo e Luciano Corrêa. As pratas foram de Rafael Silva, Érika Miranda e Rafaela Silva. Ganharam bronzes Sarah Meneses, Maria Portella, Mayra Aguiar e Maria Suellen. No feminino, uma das apostas é Sarah Meneses, de 21 anos.

- Meu primeiro objetivo é a medalha em Londres-2012, e no Rio, creio que a repercussão será ainda melhor. Creio que em 2016 teremos o algo mais, pelo fato de os Jogos serem no Brasil, pela competição em casa - disse a piauiense.

Segundo a treinadora Rosicléia Campos, para 2012 e 2016 não faltarão judocas.

- O nosso feminino está com uma renovação muito boa. Temos reservas da atual geração na base e na fase de maturação. Todas as meninas da atual seleção terão idade para chegar até o Rio-2016 - assegurou a técnica.