Aqui se faz, aqui se paga
Homem mata a mulher e paga o erro com a vida
O profissional de reciclagem Cláudio dos Santos Almeida, 33, desferiu golpes de faca contra Rosemeri Bispo dos Santos, 26, que morreu antes de chegar ao hospital. Os golpes atingiram o peito e as costas da mulher.

Logo depois do o crime, ele tentou fugir da Rua Paranaguá, em Simões Filho, no último sábado à noite, mas não foi longe. O assassino caiu em um buraco e morreu com arame farpado enrolado no pescoço. 

O casal chegou a cidade há cerca de três meses. Eles eram de Alagoinhas e, por causa de uma proposta de emprego para Cláudio, na empresa Reciclal, resolveram mudar para a cidade com o filho de Rosemeri. Para os familiares, ele não era violento e, aparentemente, viviam bem, apesar das brigas. 

“No dia, ele estava bebendo e só vi quando ela saiu correndo e ele atrás com a faca", disse José Carlos, que prestou socorro à  vítima.

 

Quis matar o filho da  mulher: A criança saiu correndo

O aposentado Antônio Barbosa de Almeida, 71, lamenta o ocorrido com o filho. "Ele não era violento nem gostava de confusão. Era um rapaz bom. Olhe o que ele foi fazer. E ainda deixou um filho", contou. A família diz que o profissional de reciclagem gostava de beber, mas que não se envolvia em brigas.  Vizinhos contaram que antes de esfaquear a mulher, Cláudio ameaçou matar o filho dela de 11 anos, que saiu correndo quando a mãe foi assassinada.