Coincidência com título 2009 alimenta sonho do Flamengo
Dezembro de 2010. Vanderlei Luxemburgo diz que a Libertadores é a meta para 2011.
Até que a chegada de Ronaldinho Gaúcho, o título estadual e a longa invencibilidade de oito meses criam uma expectativa de título brasileiro. Hoje, com 1% de chance de ser campeão e perseguido por rivais na luta pela vaga na Libertadores, o Flamengo vê dois extremos no horizonte: uma coincidência com a campanha do hexa, em 2009, alimenta o sonho de ainda brigar pelo hepta; do outro lado, não chegar sequer à Libertadores faria do ano uma grande decepção.

RETA FINAL: Hora de estabelecer prioridades

Perder a vaga na Libertadores seria um resultado bem abaixo do esperado diante o investimento do clube e, também, dos resultados do time nos primeiros oito meses. Na visão otimista, uma lembrança surge como alento. Na 32ª rodada do Brasileiro de 2009, o Flamengo perdeu para o Barueri e ficou na sexta posição, uma atrás da atual. A distância para o então líder, o Palmeiras, era de seis pontos. Ou seja, a mesma de hoje. Na mesma etapa do campeonato.

Os jogadores sabem que o nível de cobrança, a partir de agora, se torna elevado.

- Não chegar à Libertadores seria uma grande decepção. Este elenco foi montado para ganhar tudo, o objetivo é o título. Temos que tentar ganhar todos os jogos. Perdemos pontos irrecuperáveis em casa para times que estão lutando para não cair - afirmou o atacante Deivid, que já marcou 13 gols no campeonato.

CHANCES: Luxemburgo diz que título do Flamengo ficou 'complicado'

O técnico Vanderlei Luxemburgo acha "muito complicada" a chance de título. Comissão técnica e diretoria tentam manter a chama acesa. Seja qual for a meta, é preciso vencer o Cruzeiro, domingo, no Engenhão.

- Temos seis decisões e temos que superar etapas jogo a jogo. Aí definimos o objetivo. Hoje, o objetivo é ganhar do Cruzeiro - disse o diretor executivo Luiz Augusto Veloso.

Nesta segunda-feira, Veloso conversou com o técnico Vanderlei Luxemburgo e o gerente Isaías Tinoco sobre a situação do volante Willians, que não se apresentou para a viagem ao Sul, para enfrentar o Grêmio. Nesta terça será anunciada a punição ao volante. Antes, a decisão será comunicada ao jogador e seu empresário. Não é descartada a hipótese de afastamento. Willians jogou 26 dos 32 jogos do time no Brasileiro. Dos seis em que ficou ausente, o Flamengo ganhou cinco e perdeu para o Grêmio.

O gaúcho Leandro Vuaden vai apitar Flamengo x Cruzeiro, o que irritou a diretoria rubro-negra. O clube considerou "falta de bom senso" sua inclusão no sorteio, já que o Internacional é o rival mais próximo na briga por vaga na Libertadores.