Presidente da Apple revela que é gay
O sucessor de Steve Jobs abriu o jogo
Tim Cook resolveu contar em artigo na revista Bloomberg que é gay. A declaração do sucessor de Steves Jobs foi publicada ontem. Ele diz que tentou manter a privacidade, mas que ser gay é um orgulho. Apple já é uma das companhias mais observadas de perto do mundo, e eu gostaria de manter o foco nos produtos. "Ser gay me deu entendimento do que significa ser minoria e abre uma janela que mostra os desafios que pessoas de outras minorias têm de enfrentar todo dia".