Fique ligado no que sai no jornal!
Segundo professores, temas muito debatidos na mídia sempre caem na prova
Os alunos inscritos no Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) têm pouco mais de uma semana para estudar. A prova ocorrerá nos dias 8 e 9 de novembro e serão necessários alguns cuidados para obter um ótimo desempenho.
O professor Gilmar Costa, 37 anos, licenciado em Letras pela Uefs (Universidade Federal de Feira de Santana) relatou que os alunos precisam ficar atentos sobre os temas repercutidos nas mídias.
A prova poderá ter questões sobre a Lei da Palmada relacionado com o caso Bernardo. Além disso, Costa ressaltou sobre a necessidade do candidato ler textos sobre temas relacionados com questões sociais. O aluno deve ler a Declaração dos Direitos Humanos, porque o Enem costuma abordar questões importantes sobre intervenção social?.
O aluno que zerar a redação do Enem, elimina a chance de conseguir a sonhada vaga em uma faculdade. Por isso, é preciso ficar atento para garantir uma boa nota. Segundo Costa, o candidato deverá tomar cuidado para não cometer falhas no texto. A fuga do tema é um erro muito comum na redação, como também repetição de palavras.
Outro fator importante cobrado na redação é o comando do texto, que será dissertativo-argumentativo. Os alunos devem argumentar em todos os parágrafos do texto, isto é: na introdução, desenvolvimento e conclusão, conforme Costa, que completou: a utilização de citações de revistas, jornais ou fontes literárias no texto poderão ser um diferencial.
Já o professor Alessandro Cerqueira, 34 anos, licenciado em Química pela Ufba, orienta os candidatos a resolverem questões das edições anteriores do Enem. Nessa reta final, o melhor é que os alunos refaçam as provas antigas.
Segundo Cerqueira, alguns assuntos de química já são esperados na prova. As questões cobradas na avaliação costumam abordar temas sobre o meio ambiente relacionado com assunto de soluções. O professor aconselha o candidato a fazer primeiro as perguntas fáceis. As questões de química que envolvem cálculo devem ser resolvidas por último, sugere.
É essencial que os alunos adquiram o hábito de escrever textos. Dessa forma poderão aproveitar as ideias e, inclusive, utilizá-las na avaliação. O professor Gilson Costa orienta os candidatos a sempre produzirem redações diariamente. O aluno poderá escrever sobre os temas que mais são possíveis de cair na prova. A prática da escrita fará com que o estudante perceba as próprias falhas, afirma.