Bebê cardíaca consegue vaga
Larissa obteve autorização ontem à noite para se internar no Hospital Ana Nery
A família de Larissa Cerqueira dos Reis, de apenas 13 dias, aguardava até ontem à noite, uma vaga neonatal em Unidade de Terapia Intensiva (UTI) em hospital de Salvador para transferi-la de Feira de Santana (a 109 km da capital). A pequena nasceu com uma deficiência no coração e precisa ser submetida a uma cirurgia que só é realizada em Salvador.
Ontem à noite a vaga surgiu no Hospital Ana Nery e a previsão era de que a criança fosse transferida imediatamente.
A bebê de Ilhéus (a 464 km de Salvador) nasceu com cardiopatia congênita, uma má- -formação no coração e precisa fazer uma cirurgia de correção nas artérias com urgência. A criança estava internada na UTI do Hospital Inácia Pinto, em Feira de Santana, e corre risco de morte.
“O meu receio é a transferência demore e minha bebê morra. Peço pelo amor de Deus que façam logo esta cirurgia”, desabafou o pai da criança, Luís Carlos Passos dos Reis, antes de receber a boa notícia.
A diretora de Gestão da Rede Própria da Secretária Municipal de Saúde de Feira de Santana, Gilberte Lucas, informou que enviou um relatório do caso diretamente para o secretário. “Pedimos que ele fizesse o possível para agilizar o procedimento”, informou.
Governo pagará despesa
As despesas da cirurgia de Larissa estão avaliadas em R$ 80 mil e os pais da criança não têm como arcar com o valor. No entanto, eles obtiveram liminar na Justiça obrigando o município, o Estado e a União a custearem o procedimento.
Por intermédio da assessoria de comunicação, a Secretaria da Saúde do Estado da Bahia (Sesab) informou: “O secretário está pessoalmente em contato com a direção das unidades para conseguir esta vaga e assim realizar a cirurgia. A vaga na UTI é importante, pois a bebê necessita ser transferida para lá após o procedimento”.