Em obras
Posto de saúde da Vila Jardim é fechado para reforma
O posto de saúde Divina Providência, do Grupo Hospitalar Conceição (GHC), deverá reabrir parcialmente até o final desta semana
Eduardo Rodrigues
eduardo.rodrigues@diariogaucho.com.br
Pelo menos esta é a promessa da Gerência de Engenharia do GHC. A unidade, que atende a 5.347 pessoas pelo Sus, na Vila Jardim, foi interditada na semana passada por falta de segurança. Técnicos constataram problemas na infraestrutura do prédio, localizado na Rua Cananeia.
Infiltração e rachaduras
Além da infiltração, que se agravou com as chuvas da semana passada, há rachaduras nas paredes. O setor de Engenharia avalia se os danos à estrutura do imóvel podem ter sido causados pela movimentação do terreno, já que uma rede de esgoto passa embaixo do prédio.
Segundo o presidente da Associação de Moradores, Ricardo Nicolau Pereira, 48 anos, o posto também sofre com alagamentos. A obra de reforço na estrutura de alvenaria será feita esta semana.
Hospital vira alternativa
No portão da unidade, cartazes informam que as consultas serão reagendadas e orientam os usuários a buscar atendimento na UPA da Zona Norte (Praça Ernest Ludwig Herman, perto do terminal Triângulo na Avenida Assis Brasil) e no Centro de Saúde Bom Jesus (Rua Bom Jesus, 410).
Mas moradores como a auxiliar de cozinha Simone Freitas, 40 anos, mãe de dois filhos, estão procurando outras alternativas.
- Eu vou direto para o Hospital Conceição. Se não, não tem como. Na Bom Jesus, está ruim - afirmou Simone.
Saiba mais
- O Grupo Hospitalar Conceição tem 12 postos do Serviço de Saúde Comunitária com 39 equipes que atuam em áreas determinadas em vilas e em bairros da Zona Norte da Capital.
- Os profissionais atendem cerca de 108 mil pessoas cadastradas para permanente acompanhamento de seu estado de saúde, por meio de programas de prevenção e tratamento médico e odontológico.
- A equipe que presta atendimento conta com médicos de família e comunidade, dentistas, farmacêuticos, psicólogos, enfermeiros, nutricionistas, assistentes sociais e agentes de saúde.