Amistoso da Seleção
Domingo é dia de Maracanã
Clássico Brasil x Inglaterra reabre o estádio a partir das 16h. Mesmo depois de 32 meses de obra, há muito a ser feito para que reforma fique pronta
Eduardo Gabardo
eduardo.gabardo@rdgaucha.com.br
A ansiedade dos cariocas é evidente com a reabertura do Maracanã. Um dos símbolos da cidade, o estádio estava fechado desde setembro de 2010. Neste domingo, a partir das 16h, o público matará a saudade assistindo Brasil x Inglaterra. 
O torcedor verá muitas novidades: na verdade, na parte interna pode-se dizer que é um novo estádio, com arquitetura diferente. A divisão com dois anéis, superior e inferior, não existe mais: agora todo o setor de cadeiras está unificado. 
A nova arena desperta a curiosidade dos torcedores, como indica a velocidade da venda dos 70 mil ingressos. Nas ruas, o estádio pauta as rodas de bate-papo. Alguns, como o bancário flamenguista Joaquim Silveira, estão eufóricos:
- Vi em fotos e na tevê, está fantástico, confortável, moderno. Gostei muito - 
disse Joaquim.
Ingresso caro para o amistoso
Sem queixas? Não. O bancário engrossou a queixa geral sobre os preços para este domingo: entre R$ 90 e R$ 300. Por isso, não irá ao jogo, prefere aguardar uma partida do Flamengo para conhecer as mudanças. Outro que está animado é Júnior Negão, esse, figurinha carimbada na cidade. Rei das areias de Copacabana no beach soccer e conhecido por onde passa, é o carioca típico, de alto astral.
- Passamos por transformação bacana. Junta tudo isso, segurança, estádio, vivemos momento fantástico - afirma Negrão.
Jogos da dupla Fla-Flu em 2013
Há quem fique preocupado com a mudança de característica do velho Maraca. Aposentado, Salomão Sanchez acha que o estádio em que viu o time de Zico não será o mesmo:
- Não havia gostado do fim da geral. Agora, pode ficar moderno, só que não terá alma. Elitizaram demais.
Depois da Copa das Confederações, o consórcio composto por Odebrecht, IMX e AEG administrará o complexo por 35 anos. Construirá  edifício-garagem e centro de lazer no entorno. A dupla Fla-Flu negocia com as empresas para que possam mandar ali jogos já neste Brasileirão. Mas, antes disso, neste domingo, ele reencontra a bola.
Fernando é titular
No treino de sexta-feira, Felipão deixou encaminhada a equipe para o amistoso. O volante Fernando, do Grêmio, começa como titular, ao lado de Paulinho. Na frente, Lucas ganhou o lugar de Hulk. Damião será reserva de Fred.
Ingleses a passeio
A estada no Rio tem ritmo de férias para os jogadores da Inglaterra. Sexta-feira, eles visitaram o projeto social dos tetracampeões Jorginho e Bebeto, na Zona Norte da cidade. Depois, o grupo fez animado rachão na Escola do Exército, na Urca. Ao final, todos tiraram fotos com militares ingleses no local.