Bairro Santa Tereza
Jovem de 18 anos é assassinado em Território da Paz na Capital
Segundo a polícia, crime teria relação com uma disputa por namorada
Renato Gava
renato.gava@diariogaucho.com.br 
Um jovem de 18 anos foi assassinado no Território da Paz da Capital no que a polícia acredita ter sido uma disputa por namorada. O crime ocorreu na noite desta segunda-feira na esquina das ruas Correia Lima e Caixa Econômica, no Bairro Santa Tereza.
Fabrício Conceição, o Pê, levou pelo menos cinco tiros de revólver calibre 38 e morreu no local. O atirador fugiu antes da chegada da polícia.
- Uma linha de investigação é a situação de disputa por mulher, mas não descartamos outras possibilidades - disse o titular da 4ª DHPP, delegado Gabriel Bicca.
Morador da Vila Buraco Quente, há pelo menos 4km dali, o rapaz teria se envolvido com uma menina que mora perto de onde foi morto. Conforme depoimento da família dele à polícia, Pê teve envolvimento com o crime quando menor de idade. Ele frequentava um projeto da região para a recuperação de jovens envolvidos com o tráfico.