Criminalidade
Suspeito de oito tentativas de homicídio é preso na Zona Sul da Capital
Micael da Silva Ouriques, 28 anos, tem um histórico de 40 ocorrências policiais
Suspeito de oito tentativas de homicídio é preso na Zona Sul da Capital Polícia Civil/Divulgação
O criminoso tem um longo histório de registros e procedimentos policiais
Um homem com mais de 40 ocorrências policiais foi preso na manhã desta quinta-feira no Bairro Lami, Zona Sul de Porto Alegre, por tentativa de homicídio ocorrida no dia 13 de março deste ano.
Micael da Silva Ouriques, 28 anos, conhecido como o "Bagualudo do Lami", teria efetuado diversos disparos de arma de fogo contra uma casa nesta data, atingindo um dos moradores. A vítima ficou alguns dias hospitalizada.
Segundo o delegado Rodrigo Garcia, o criminoso tem um longo histório de registros e procedimentos policiais. Mais da metade são ocorrências de grave ameaça à pessoa, incluindo oito tentativas de homicídio e outras de violência doméstica.
Em uma ocasião, Micael teria ameaçado o sobrinho, de 13 anos, com um facão. Ele será interrogado e encaminhado ao Presídio Central.