De novo
Pela segunda vez, motorista de Viamão tem carro furtado enquanto fazia compras
Eduardo Torres
eduardo.torres@diariogaucho.com.br
Testemunhas relataram que um casal teria levado o Gol, depois de estacionar um Uno branco nas proximidades de hipermercado
Pela segunda vez, motorista de Viamão tem carro furtado enquanto fazia compras 
Faltam ainda 18 meses de pagamentos. Em 2012, Juliano Guedes teve de pagar seis meses depois de ter o Gol furtado
O auxiliar hidráulico Juliano Guedes, 26 anos, estava na fila do caixa, no final da tarde de quinta passada, quando um amigo, correndo, lhe avisou que o carro dele havia desaparecido da frente do hipermercado onde fazia as compras, em Viamão. Juliano não pensou duas vezes, abandonou as sacolas e correu até a rua. Foi inútil. O Gol branco, placas KPN-0249, já havia sido levado por criminosos.
- Foi coisa de cinco minutos. O tempo do meu amigo sair do carro para sacar um dinheiro e levaram o meu Gol - conta.
Prejuízo e mais prejuízo
Na manhã de sexta, ele ainda não havia se recuperado da perda. Ao abrir a garagem de casa, não conseguiu conter as lágrimas. Pudera. Em abril do ano passado, ele teve outro carro, do mesmo modelo, furtado de dentro do estacionamento do Big. Até hoje não teve sinal do carro.
- Dessa vez, levaram o Gol com os meus instrumentos de trabalho e a cadeirinha da minha filha. Eu dependo do carro para trabalhar. Foi um prejuízo para mais de R$ 6 mil. Mais as parcelas do carro que ainda faltam - diz.
Faltam ainda 18 meses de pagamentos. Em 2012, ele teve de pagar seis meses depois de ter o Gol furtado.
Casal seria autor do furto
Testemunhas relataram que um casal teria levado o Gol, depois de estacionar um Uno branco nas proximidades. Eles abandonaram o outro veículo, que a Brigada Militar constatou ser um carro roubado em Porto Alegre.
A polícia tem as características do casal e agora trabalha para identificá-los.
Na mira da polícia
De acordo com o delegado Eibert Moreira, que investiga os casos de furto e roubo de veículos pela 3ª DP de Viamão, modelos como o Gol estão entre os mais visados por quadrilhas que encaminham os carros para desmanches.
- O foco das nossas investigações está no destino que as quadrilhas dão para os veículos levados na cidade e na região - aponta o delegado.