Porto Alegre
Corpo degolado é encontrado na Restinga
O caso está sendo investigado pela 4ª DHP
Um homem de 38 anos foi encontrado morto por volta das 6h30min desta quarta-feira, na Avenida Doutor João Dentice, no Bairro Restinga Velha, em Porto Alegre. 
De acordo com a Brigada Militar, o corpo de luis Carlos Silva e Souza, 38 anos, tinha sinais de degola e estava em um terreno baldio, frequentado por usuários de drogas. 
A vítima não tinha antecedentes criminais. O caso está sendo investigado pela 4ª DHPP.