Planeta Moto
Triciclo gigante é homologado como o maior do gênero no Brasil Ranking Brasil
Renato Gava
renato.gava@diariogaucho.com.br
Em 2008, Elvis de Almeida, o Boby, então com 46 anos, consertava máquinas de terraplanagem e um cliente, alegando não ter dinheiro para saldar sua dívida, ofereceu o valor em equipamentos agrícolas. Para não ficar com o prejuízo de R$ 37 mil reais, Boby aceitou. Após três meses com o material sem uso, decidiu fazer um triciclo gigante. 
Quase quatro anos depois, o veículo foi terminado e homologado pelo Ranking Brasil como maior veículo do gênero no país.
A obra custou em torno de R$ 350 mil. Segundo o inventor, ele ainda tem dívidas que fez para produzir o veículo. 
- Muita gente pensa que eu quis me engrandecer, me mostrar. Nada disso, foi por falta de dinheiro que comecei a fazer. Já tinha perdido o pagamento e não queria perder também os equipamentos - alega.
  Faculdade? Nem o fundamental
Boby trabalha no campo desde pequeno e possui sítio no qual produz milho e palmeira, no Interior de São Paulo. Não concluiu o ensino fundamental - frequentou até a 3ª série (atual quarto ano). Sua primeira experiência na criação de veículos foi em 1997, após sofrer acidente de moto.
- Quando percebi que não conseguiria mais pilotar direito, com algumas peças de fusca fiz um triciclo - conta o inventor, que produziu 31 triciclos com documentação de fabricação caseira.
Com 6,4m de comprimento, 2,85m de altura e 2,8m de largura, o triciclo tem motor com 220cv - criado por Boby. O peso é de 5,1 mil quilos, e a velocidade, garante o inventor, chega a 90 km/h.