Violência
A cada dia, um assalto em Alvorada
Ônibus de três linhas intermunicipais viraram alvo de assaltantes armados de facas. Só em julho, foram registrados mais de 30 ataques, média de um por dia
Carolina Rocha
carolina.rocha@diariogaucho.com.br
O cair da tarde tem sido de preocupação para motoristas, cobradores e passageiros das linhas Umbu, Salomé e Maria Regina, em Alvorada. Em julho, foram 34 assaltos a ônibus, principalmente nessas três linhas, que fazem o trajeto até a Capital.
Quem usa o coletivo depois das 18h já anda ressabiado.
- Eles chegam a fazer fila pra assaltar - diz um cobrador.
Os ataques acontecem nas últimas paradas de cada linha, já no bairro, e quando já está escuro. Os assaltantes são dois jovens e duas mulheres. Geralmente, atuam em dupla.
- Levaram em torno de R$ 200, do dinheiro do caixa e da minha bolsa - contou uma cobradora.
 Ladrões usam facas
Segundo os funcionários da Soul, os ladrões, armados com facas, se aproveitam do grande movimento de pessoas descendo do ônibus nas últimas paradas, já dentro do Bairro Umbu, se enfiam entre elas e entram no veículo. No domingo passado, cinco coletivos das linhas Salomé e Umbu foram assaltados.
Polícia tem um suspeito
De acordo com a Soul, em julho foram 23 assaltos a linhas da empresa. A 3ª DP de Alvorada, que investiga os crimes na região da Umbu, contou 34 assaltos no mesmo mês. Isso porque os criminosos também atacam as linhas municipais.
- Já temos um deles identificado e com prisão decretada pela Justiça. Fizemos buscas, mas não o localizamos ainda - contou o titular da 3ª DP de Alvorada, delegado André Lobo Anicet.
O assaltante que foi reconhecido em três roubos e que teve prisão preventiva decretada pela Justiça é Luis Fernando Rodrigues, 30 anos. Informações podem ser dadas pelos fones 181 ou 190.
Usuários cobram presença da BM
No Bairro Umbu, os moradores reclamam da falta de segurança.
- A gente ouve falar dos assaltos. Mas olha a hora, não são 17h e o ônibus da BM já foi embora - alertou um passageiro, no terminal do Umbu, na quinta-feir
A unidade móvel da Brigada Militar deveria estar no local das 6h às 18h, mas, segundo passageiros, o ônibus dificilmente chega antes das 8h e sai sempre antes das 17h.
 Horários serão reavaliados
- Na hora que a pessoa sai ou volta do trabalho, os PMs não estão aqui - critica uma usuária.
O micro-ônibus foi colocado ali em junho, após uma reportagem do Diário Gaúcho mostrar que criminosos estavam assaltando quem atravessava uma ponte, próximo do terminal.
O subcomandante do 24º BPM, major Marcelo Couto de Souza, disse que vai reavaliar os horários:
- A partir da próxima semana, pelo menos na segunda, terça e quarta, o ônibus poderá ficar até as 20h. Vamos rever os horários e tentar horas extras para que possamos estar no bairro quando as pessoas forem e voltarem do trabalho.
 Patrulha no bairro
O comandante do 24º BPM também prometeu colocar uma patrulha nos bairros dos ônibus assaltados, durante a tarde e a noite. Levar a Brigada para mais perto das comunidades da Umbu, 11 de Abril, Salomé e Maria Regina é o desafio do batalhão.
Em fevereiro, a 2ª Cia foi transferida para um prédio alugado pela prefeitura no Bairro Porto Verde.
Ideia da BM é descentralizar
- Antes, os PMs saíam do Centro e iam para o bairro. Havia ruas que a gente só ia quando chamavam via 190. Agora, com a companhia no Porto Verde e Algarve, os PMs usam os ônibus para chegar ao local e patrulham mais o bairro que a zona central - diz o major.
O mesmo projeto deve ser instalado no Umbu. A prefeitura está providenciando o aluguel de um imóvel para instalar a BM.