456 mortes
Dupla executada com tiros no rosto, na Barra do Ribeiro, faz números de mortes por homicídio e latrocínio chegar a 456 casos em 2013
Eduardo Torres
eduardo.torres@diariogaucho.com.br
Um ataque ao estilo dos Bala na Cara mantém em alerta a polícia, desde a noite de sábado, na Região Metropolitana. Tiago Nunes Leite, o Tiaguinho, 25 anos, e João Carlos dos Santos Garcia Júnior, 31 anos, foram executados - cada um com cinco tiros no rosto - em uma casa da região central de Barra do Ribeiro, a 56km da Capital, por volta das 20h30min. Os matadores fugiram em um Siena verde, em direção a Guaíba.
 Mortes ligadas ao tráfico
Segundo a Brigada Militar, dois ou três homens teriam estacionado na Rua das Extremosas, Bairro Mate Doce, no Siena, e entrado no terreno onde aconteceu o crime. Tiaguinho e João foram abatidos na varanda, sem chances de defesa.
Foram encontrados dez cartuchos de 9mm e .40. Vizinhos disseram que os dois homens moravam na casa de alvenaria há menos de dois meses e não eram conhecidos na região.
A Brigada acredita que as mortes estão ligadas ao tráfico de drogas. Mas as circunstâncias só começam a ser investigadas hoje pela DP de Barra do Ribeiro.
A suspeita da BM é de que estivessem tentando estabelecer um ponto de tráfico, mas nada foi encontrado na casa. Outra hipótese da polícia é de que estavam escondidos por medo dos Bala na Cara. Tiago era investigado pelo Denarc porque teria ligações com o tráfico na Zona Norte da Capital, reduto de comando dos Bala.
Outros homicídios no final de semana
Porto Alegre - Karoline da Silva Tito, 21 anos, foi morta com dois tiros na Rua Nísia Floresta, no Bairro Restinga, ontem, por volta das 16h35min.
Gravataí - Um homem branco, aparentando entre 25 e 30 anos, foi encontrado morto, com as mãos amarradas com fios de luz, na Travessa Ilhéus, Vila Rica, por volta das 9h de ontem.
São Leopoldo - Um homem negro ainda não identificado, usando um abrigo azul e tênis branco, foi encontrado morto às 6h45min de ontem, na Avenida Senador Salgado Filho, no Bairro Scharlau.
Canoas - Lindomar Vieira Lopes, 33 anos, foi morto com pelo menos seis tiros - quatro deles na cabeça - por volta das 2h30min de ontem, na Rua Paraná, Bairro Niterói. O crime ocorreu no pátio vizinho à casa onde Lindomar morava.
Alvorada - Diego Mancuso Antunes, 25 anos, foi morto com pelo menos quatro tiros na Rua Artur Garcia, Bairro Bela Vista, por volta das 22h de sexta.
Sapucaia do Sul 1 - José Amâncio de Souza Garcia, 22 anos, morreu na noite de sábado no Hospital Getúlio Vargas, não resistindo aos ferimentos de tiros. Ele teria sido ferido no sábado. A polícia investiga o caso.
Sapucaia do Sul 2 - Bruno Pereira dos Santos, 19 anos, foi morto a tiros numa partida de futebol no ginásio da Escola Municipal Alberto Santos Dumont, no Bairro Vargas, no começo da noite de sexta.
Sapiranga 1 - Mario Dutra Ramos, 40 anos, foi encontrado morto com marcas de agressões na cabeça às 4h30min de ontem, na Rua Osvaldo Cruz, no Bairro Sete de Setembro.
Sapiranga 2 - Jonathan Garcia, 19 anos, foi morto num tiroteio na frente de um bar, às 2h de sexta-feira, na Avenida 20 de Setembro, no Bairro Amaral Ribeiro.
 Quase três mortos por dia
O duplo homicídio em Barra do Ribeiro marcou a ultrapassagem, segundo o levantamento do Diário Gaúcho, da marca de 450 assassinatos nas 19 principais cidades da Região Metropolitana, em 2013.
Com pelo menos 15 homicídios desde o começo do feriadão de Corpus Christi, a listagem já apontava 456 mortes até às 18h de ontem - uma média de 2,97 por dia.
Porto Alegre (184), Canoas (53) e Alvorada (44) seguem nas três primeiras colocações entre as cidades mais violentas.