Investigação
Polícia relaciona incêndio a duplo homicídio em borracharia de Gravataí
Oli Sandro da Silva Costa, 37 anos, e Claudiomiro Campanhoni, 42 anos, foram mortos a tiros no estabelecimento na segunda-feira
A polícia apura as causas de um incêndio suspeito na noite de terça-feira, em uma borracharia na parada 103 da RS-030, em Gravataí. O local é o mesmo onde na noite anterior foram mortos a tiros Oli Sandro da Silva Costa, 37 anos, e Claudiomiro Campanhoni, 42 anos. A suspeita é de que os autores do incêndio sejam os mesmos do duplo homicídio.
- Assim como na noite das mortes, testemunhas viram dois homens chegarem no local em uma moto. Atearam fogo e foram embora - explica o chefe de investigação da 1ª DP de Gravataí, Jair Gonçalves.
Segundo ele, a principal hipótese é de que uma quadrilha esteja tentando estabelecer um ponto de tráfico naquele local. Oli, que cumpria pena no regime semi-aberto, seria o alvo dos assassinos.