Descaso público
Moradores de Alvorada sofrem com falta de luz
Cem famílias do Bairro Stella Maris, em Alvorada, vivem um drama desde janeiro: à noite, ficam sem luz com frequência
Aline Custódio
aline.custodio@diariogaucho.com.br
Basta a noite se aproximar para as cerca de cem famílias de três quadras do Bairro Stella Maris, em Alvorada, temerem pela escuridão. Desde o início do ano, a falta constante de energia elétrica a partir das 19h mudou a rotina dos moradores. O problema, que atinge parte da Avenida Nossa Senhora da Conceição e as ruas Joana D'Arc e São Francisco de Assis, tem ocorrido pelo menos cinco dias na semana. CEEE diz que precisa de 60 dias para investigar.
Com se não bastassem os eletrodomésticos que acabam queimando com as quedas de luz repentinas, há quem precise da energia para continuar tendo saúde.
Nebulizador não funciona
Com problemas respiratórios, o metalúrgico aposentado José Valentino Gomes de Oliveira, 69 anos, morador da Av. Nossa Senhora da Conceição, tem um nebulizador em casa para fazer o procedimento todas as noites. Sem energia, o aparelho não funciona:
- Já precisei ser levado às pressas para o Hospital de Clínicas porque estava quase morrendo sem ar. Se tivesse ocorrido, a culpa seria da CEEE.
Revolta atraiu funcionários
Moradores afirmam que a energia elétrica desaparece quando cai a chave de um transformador localizado na Rua Joana D'Arc. Então, a equipe de emergência da companhia vai ao local e religa o aparelho.
Na segunda-feira passada, depois de mais uma vez ficarem sem luz, vizinhos fecharam a avenida e queimaram pneus exigindo por solução. Funcionários da CEEE religaram o mesmo transformador e foram embora sem dar maiores explicações.
Morando há três anos na Rua São Francisco de Assis, Jorge da Silva Silva, 55 anos, contou que nos últimos dez dias ligou seis vezes para a companhia reclamando do problema. A única informação que recebe é que o protocolo foi registrado.
- Queremos uma solução imediata. Não é justo vivermos sem luz e sem uma resposta concreta da CEEE. Pagamos energia para tê-la - desabafou.
Mais dois meses para investigar
Apesar dos moradores afirmarem que ligam para a CEEE quando ocorre o problema, a Gerência Regional Metropolitana (GRM) da companhia disse que precisará de 60 dias para concluir uma investigação sobre a rede da região. Por meio da assessoria, a GRM informou que a chave do transformador cai por ser um sistema de proteção. A empresa investigará se existe sobrecarga no bairro - que pode ser motivada por ligações clandestinas (gatos).
Enquanto uma definição sobre o problema não ocorre, a CEEE pede que os moradores continuem acionando as equipes de emergência da companhia quando faltar energia elétrica.