Moradores pedem socorro
Assaltantes nГғВЈo dГғВЈo folga no Jardim UrubatГғВЈ, na Zona Sul da Capital
PopulaГғВ§ГғВЈo de loteamento no Bairro HГғВӯpica mudou sua rotina por temor dos ladrГғВөes
Carolina Rocha
carolina.rocha@diariogaucho.com.br
Por seguranГғВ§a, moradores fazem abaixo-assinado com mais de 1 mil assinaturas
HГғВЎ pelo menos seis meses, os moradores do Jardim UrubatГғВЈ, no Bairro HГғВӯpica, Zona Sul da Capital, foram forГғВ§ados a mudar de hГғВЎbitos. O temor de ser vГғВӯtima dos assaltantes que agem na regiГғВЈo virou tema das conversas entre os vizinhos. Com medo, os moradores aceitam contar suas histГғВіrias, mas pedem que seus nomes nГғВЈo sejam divulgados. 
- Era muito bom aqui. De uns tempos para cГғВЎ piorou muito - conta uma comerciante de 
52 anos, que hГғВЎ 13 anos trabalha e mora no Jardim UrubatГғВЈ. 
O minimercado dela foi um dos vГғВЎrios locais assaltados em agosto. Pela segunda vez no ano. 
- Outro dia, veio um vizinho aqui que andava meio sumido. ГғвҖ° um senhor de 
86 anos. Ele contou que foi assaltado e levaram os R$ 7 que tinha no bolso. Os bandidos ainda bateram nele - lembra a comerciante.
 Agosto registrou sГғВ©rie de ataques
Perto dali, em frente ГғВ  Escola Municipal AnГғВӯsio Teixeira, um casal jГғВЎ pensa em fechar as portas da papelaria e bazar em que trabalham.
- Em 20 anos aqui, nunca precisei colocar grade ou instalar alarme. Depois do segundo assalto, comecei a fazer orГғВ§amentos - conta o lojista de 52 anos, vГғВӯtima de dois ataques em agosto.
O primeiro assalto foi no dia 12, ГғВ  tarde. Armados, os criminosos levaram o dinheiro do caixa e um malote. Na papelaria, funcionava um correspondente bancГғВЎrio (local para pagar contas e fazer saques) de duas instituiГғВ§ГғВөes.
"  Por mim, eu fecharia"
nze dias depois, um trio de criminosos atacou novamente a papelaria. Dessa vez, o proprietГғВЎrio jГғВЎ tinha cancelado os contratos de correspondente bancГғВЎrio. Os bandidos reviraram, entГғВЈo, a casa da famГғВӯlia e levaram tudo que podiam. 
- Eu por mim fecharia aqui e ia embora - conta o comerciante, descontente com a falta de policiamento no bairro.
 InseguranГғВ§a em frente ГғВ  escola
HГғВЎ 12 anos na  Escola Municipal AnГғВӯsio Teixeira, a diretora Annamaria Cracco lembra que o local sempre foi calmo. Mas, desde o ano passado, a situaГғВ§ГғВЈo mudou. 
Primeiro, foram assaltos a professores e alunos. Na semana passada, um aluno de 13 anos foi agredido por um trio na saГғВӯda da escola e sofreu traumatismo craniano.
Na segunda, os agressores foram ouvidos pela delegada Гғurea Hoppel na 6ГӮВӘ DP. Segundo ela, o trio disse ter batido no aluno por ele ter olhado para a namorada de um deles. Os trГғВӘs jovens, com idades entre 18 e 20 anos, devem ser indiciados por lesГғВЈo corporal grave.
No final do ano passado, o guarda municipal que ficava em frente ГғВ  escola foi retirado. Agora, sГғВі hГғВЎ um agente ГғВ  noite. 
- Tivemos que tirar uma funcionГғВЎria da limpeza para colocГғВЎ-la no portГғВЈo - diz a diretora. 
Em junho, ela pediu ГғВ  Smed que a escola, que ГғВ© apenas cercada por uma tela, recebesse um muro. AtГғВ© agora, nГғВЈo tiveram retorno. O colГғВ©gio atende 1,2 mil alunos.
Abaixo-assinado reГғВәne mais de mil assinaturas
Desde a semana passada, a comunidade resolveu se mexer para pedir mais seguranГғВ§a. Em cada uma das ruas do loteamento foram distribuГғВӯdas folhas de um abaixo-assinado. Outras foram deixadas nos estabelecimentos comerciais. 
Os comerciantes jГғВЎ somam mais de 40 folhas completas, num total de 1 mil assinaturas, e a coleta ainda estГғВЎ em andamento. 
Na quinta-feira, em uma reuniГғВЈo com o comando do 21ГӮВә BPM, comerciantes e moradores vГғВЈo entregar o abaixo-assinado. O batalhГғВЈo ГғВ© responsГғВЎvel pelo policiamento ostensivo no Extremo Sul da Capital.
O pedido ГғВ© para que seja deslocada uma guarniГғВ§ГғВЈo para patrulhar o bairro diariamente. Segundo os moradores, a Brigada Militar sГғВі vai ao loteamento quando ГғВ© chamada.
Abordagens intensificadas
O comandante do 21ГӮВә BPM, tenente-coronel Otto Amorim, disse que a estratГғВ©gia do batalhГғВЈo tem sido a de abordagens, principalmente a veГғВӯculos. Isso porque, devido a uma caracterГғВӯstica dos bairros atendidos, os crimes sГғВЈo cometidos por ladrГғВөes em moto ou carro. 
- Vamos intensificar as abordagens, com o intuito de apreender armas e muniГғВ§ГғВөes. Mas quero ressaltar que estamos trabalhando em conjunto com a 6ГӮВӘ DP para identificar os assaltantes - completou Amorim.