Chimarrão intragável
Recuo no plantio e entressafra inflacionam preço da erva-mate
Temor é de que o quilo possa chegar a R$ 20 em dezembro
Aline Custódio
aline.custodio@diariogaucho.com.br
Uma série de fatores fizeram o preço da erva-mate subir 56% nos últimos 12 meses, em Porto Alegre. Temor é de que o quilo possa chegar a R$ 20 em dezembro.
De amarga, a erva-mate está se tornando intragável no chimarrão. Entre os 300 itens que têm os preços pesquisados mensalmente pelo escritório da Fundação Getúlio Vargas (FGV) em Porto Alegre, foi ela a que teve a maior alta nos últimos 12 meses. Entre setembro de 2012 e setembro deste ano, segundo a FGV, o aumento chegou a 56,22%. 
No Mercado Público, onde o quilo da erva-mate embalada a vácuo chega a valer 
R$ 16,80, é comum ver clientes diminuindo a compra. A granel, porém, a média fica em R$ 10,50 - praticamente o mesmo valor médio da erva no supermercado consultado pelo Diário.
  "Até R$ 6 eu aguentei" 
O carpinteiro aposentado Miguel Sales, 68 anos, de Alvorada, fez corte no hábito de matear. Há mais de duas décadas comprando até 5kg a granel por mês no Mercado, Miguel passou a levar 2kg desde junho.
- Até R$ 6 eu aguentei, e seguia comprando a mesma quantidade. Mas quando chegou a 
R$ 10, diminui o chimarrão diário. E ainda estou pesquisando para achar erva mais barata - confessou.
  Consumidora tem uma suspeita 
A mesma reação dos clientes vem ocorrendo nos supermercados. Na busca pelo menor preço, a operadora de telemarketing Francielen Costa, 19 anos, se surpreendeu ao ver que a erva comprada no final do mês passado subiu de R$ 5 para R$ 8. 
- Na Semana Farroupilha, achei erva até por R$ 14. Uma vergonha! Estão querendo que a gente pare de tomar chimarrão. No lugar de levar 3kg, vou levar só 1kg - comentou Francielen.
  Produção cai, preço sobe 
Segundo o presidente do Sindicato da Indústria do Mate no Rio Grande do Sul (Sindmate), Alfeu Strapasson, o baixo preço pago nos últimos anos aos produtores, aliado à valorização da soja, causou diminuição de 30% na produção da erva no Estado na última década - de 39 mil para 30 mil hectares em 2012. 
De acordo com Alfeu, a média hoje das lavouras gaúchas é de cerca de 10 mil kg por hectare, enquanto o ideal seria o dobro. 
Para piorar a situação, o período de entressafra começa neste mês e segue até dezembro. O que deve aumentar ainda mais o preço da erva.
- Não posso afirmar que o quilo chegará a R$ 20, mas dá para dizer que o preço ainda não está estagnado - afirmou Alfeu.
Coordenador do escritório da FGV na Capital, Márcio Fernando da Silva diz que, nos nove primeiros meses do ano, houve aumento de 42,15%:
- E continua subindo. No mês passado, subiu 4,49%.
  Aperitivo mais caro que o churrasco!
Com 1kg de erva-mate a R$ 10,30 é possível comprar...
- ... 1,2kg de costela
- ... 1,4kg de salsichão
- ... 2kg de asa de frango
- ... 2,5kg de cacetinho
- ... 4,5kg de batata
  Preços da erva (kg)
No supermercado pesquisado
- Extremos: de R$ 7,84 a R$ 12
- Média de seis marcas: R$ 10,30
 Mercado Público
- A granel: média de R$ 10,50
- A vácuo: média de R$ 16,20