Solta o verbo!
Atriz Mel Fronckowiak conversa com o DG na passagem por Porto Alegre
A gaúcha, namorada do ator Rodrigo Santoro, esteve em Porto Alegre para divulgar o novo livro
Atriz, cantora, dançarina e escritora, a gaúcha de Pelotas Mel Fronckowiak, 25 anos, esteve em Porto Alegre neste fim de semana e bateu um papo com a repórter Cristiane Bazilio.
- Na vida, a gente sempre concilia aquilo que quer conciliar - comentou a morena sobre o namoro com Rodrigo Santoro e a carreira agitada.
No Diário Gaúcho de amanhã, a gaúcha revela que não gosta muito do título que ganhou em 2008: o de dona do bumbum mais bonito do Brasil. Vai entender!
E, apesar de não gostar muito de falar sobre o seu romance, ela conta como arranja tempo para encontrar o amado, sempre tão ocupado!