Homicídio em Viamão
Jovem é executado pelo tráfico na Vila Augusta, em Viamão
Corpo foi encontrado na Rua Nárgica Rodrigues de Castro, mas teria sido morto junto a um ponto de tráfico na região
Eduardo Torres
eduardo.torres@diariogaucho.com.br
Um homem aparentando em torno de 25 anos, ainda não identificado, foi encontrado morto com um tiro na cabeça na Rua Nárgica Rodrigues de Castro, Vila Augusta, em Viamão, por volta das 6h30min desta quarta.
A suspeita da polícia é de que o rapaz não tenha sido morto naquele local, e sim na Rua Araranguá, onde funcionaria um ponto de tráfico. De acordo com o chefe de investigação da 2ª DP local, moradores teriam ouvido disparos no começo da madrugada.
A vítima teria sido levada dali, provavelmente já sem vida, em um carrinho de papeleiro. A polícia já teria suspeitos do crime.