Homicídio em Gravataí
Adolescente é morto a tiros depois de furtar uma casa em Gravataí
Menino de 13 anos foi atingido por dois tiros supostamente quando tentava furtar segunda casa em sequência, no Bairro Santa Fé
Eduardo Torres
eduardo.torres@diariogaucho.com.br
Um adolescente de 13 anos foi encontrado morto a tiros na manhã dessa segunda-feira na Rua Nicolau Hees, Bairro Santa Fé, em Gravataí.
Atingido por pelo menos um disparo nas costas, a suspeita da polícia é de que ele tenha sido baleado quando tentava furtar objetos de dentro do pátio da segunda casa em sequência na mesma rua. Depois de ser alvejado, ele ainda teria corrido cerca de 100m até cair sem vida na rua.
O proprietário da casa onde o adolescente foi baleado não foi encontrado até o momento pela polícia. Ele é tratado pelos investigadores da 1ªDP de Gravataí, até o momento, como suspeito de um homicídio comum. A suposta defesa do patrimônio só seria configurada a partir do depoimento do suspeito.