Copa do mundo
Vem aí o "Sushi Mecânico"
O primeiro dos 31 convidados confirmou presença. O Japão empatou em 1 a 1 ontem com a Austrália e se tornou a primeira seleção classificada para a Copa de 2014
Faltava um ponto para os japoneses confirmarem a vaga. Ela poderia ter vindo em março, mas eles perderam por 2 a 1 para a Jordânia, em jogo no qual desperdiçaram pênalti. O carimbo no passaporte para o Brasil chegou cheio de drama. A Austrália fez 1 a 0 aos 37 do segundo tempo. Tommy Oar tentou cruzar e encobriu o goleiro Kawashima. O empate veio aos 46, de pênalti. Honda, atacante do CSKA cobrou e deflagrou a festa no Estádio de Saritama.
Saiba mais
O técnico do Japão é o italiano Alberto Zaccheroni, ex-técnico de Inter, Milan e Juventus.
O Japão vai para o seu quinto mundial - o quinto consecutivo.
Em 2006 e 2010, também foi a primeira a garantir classificação.
A seleção será o primeiro adversário do Brasil na Copa das Confederações, dia 15, em Brasília.
O Japão fecha sua participação na Eliminatória terça-feira, contra o Iraque. Mas deve usar reservas.
Tipo exportação
Esqueça aquela ideia de que a seleção é formada por japonezinhos ruins de bola e até inocentes em campo. Isso ficou bem no passado. O futebol japonês virou exportador. Para você ter ideia, 14 dos dos 26 da lista prévia para a Copa das Confederações jogam no Exterior. Oito deles estão na liga alemã, a mais forte do mundo no momento.
Os destaques são os meias Kagawa e Honda. Kagawa foi tirado pelo Manchester United do Borussia Dortmund por R$ 53 milhões. O técnico do Borussia chorou 20 minutos no seu ombro na despedida. Honda faz dupla com Vágner Love no CSKA. De cabelos descoloridos, é de personalidade forte e declarações contundentes.
A eliminatória
Grupo A
8ª rodada - Ontem - Catar 0x1 Irã e Líbano 1x1 Coreia do Sul.
9ª rodada - Terça-feira - Coreia do Sul x Uzbequistão e Irã x Líbano.
Classificação: 1º) Uzbequistão, 11 e Coreia do Sul, 11; 3º) Irã, 10; 3º) Catar, 7; 5º) Líbano, 5.
Grupo B
8ª rodada - Ontem - Japão 1x1 Austrália e Omã 1x0 Iraque.
9ª rodada - Terça-feira - Austrália x Jordânia e Iraque x Japão.
Classificação: 1º) Japão, 14; 2º) Omã, 9; 3º) Jordânia e Austrália, 7; 5º) Iraque, 5.