Susto
Gerente e funcionária de bancos são sequestrados em Porto Alegre
Depois da intervenção da BM e da Delegacia de Roubos, a mulher foi liberada em Cachoeirinha e o gerente em Canoas
A Polícia confirmou na manhã de hoje que o gerente de uma agência do banco Itaú e a esposa dele, que é funcionária de uma agência do banco Santander, foram sequestrados na Zona Norte de Porto Alegre. 
De acordo com o delegado Joel Wagner, do DEIC, os dois estavam em um veículo Fox de cor prata quando foram abordados pelos criminosos. Há informações de que o vigilante da agência onde trablha o gerente chegou a ser avisado do sequestro e acionou um fiscal de empresa de monitoramento por satélite. 
Depois da intervenção da BM e da Delegacia de Roubos, a mulher foi liberada em Cachoeirinha e o gerente em Canoas. Os dois passam bem, estão em casa e devem prestar depoimento à tarde. 
O sequestro relâmpago é investigado inicialmente pela tentativa de localização do veículo utilizado pelos criminosos.