Em cana
Preso um dos dez homens mais procurados do Rio Grande do Sul
Dejair Jorge dos Santos Reis, o Deja, 39 anos, fez parte do grupo que assaltou fábrica de joias em Cotiporã
Carolina Rocha
carolina.rocha@diariogaucho.com.br
Foragido da ação em Cotiporã, Dejair foi preso em Porto Alegre
Uma denúncia anônima levou a Brigada Militar até um dos dez homens mais procurados do Rio Grande do Sul. Dejair Jorge dos Santos Reis, o Deja, 39 anos, era é remanescente do bando que atacou a fábrica de joias de Cotiporã, na Serra, no final de 2012. Ele era procurado desde janeiro deste ano, quando teve prisão preventiva decretada pela Justiça.
Dejair foi localizado às 21h, numa barreira montada na Avenida Juca Batista, próximo da Avenida Edgar Pires de Castro, no Bairro Hípica. Ele estava num veículo, quando foi abordado, identificado e preso. Ele será conduzido ainda na noite desta segunda-feira à sede do Deic.
Em junho deste ano, Dejair já constava na lista dos dez homens mais procurados do Estado.