Violência
Madrinha de bebê mantido sob cárcere privado relata agressões constantes
De acordo com Helena Silveira dos Santos, o homem roubava coisas de dentro de casa para comprar crack
Jerry Eder Aguiar, que manteve a ex-companheira sob cárcere privado durante mais de 20 horas em Sapucaia do Sul, já tinha histórico de agressões contra a ex-mulher, segundo a familiar Helena Silveira dos Santos, 24 anos. A jovem, casada com um filho de Rosemeri e madrinha do bebê mantido refém, contou que a mãe havia deixado a criança com a avó, enquanto foi buscar o outro filho.
Jerry estava escondido embaixo de uma cama e aproveitou o momento para render Rosemeri e iniciar as ameaças.
De acordo com Helena, a constante violência deixou sequelas em Rosemeri, que quebrou o braço ao pular do segundo piso da casa para fugir. Por conta da fratura, ela estava afastada do trabalho.
- O relacionamento terminou na sexta-feira, porque ele estava roubando coisas de dentro de casa para comprar crack. Desde então, ele invadia a casa por uma janelinha do banheiro - disse a nora.
 RELEMBRE O CASO
Por volta das 7h desta quarta-feira, o homem que mantinha a ex-companheira por mais de 20 horas sob cárcere privado foi encontrado morto na casa por policiais em Sapucaia do Sul. O Grupo de Ações Táticas Especiais (Gate) da Brigada Militar (BM) invadiu a casa na Rua São Caetano, bairro Vila Vargas, utilizando bombas de efeito moral.
Cinco minutos antes da ação, policiais militares movimentaram viaturas e cercaram a área da residência. Uma ambulância do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu) foi posta em frente à moradia. Jerry Eder Aguiar, 41 anos, se enforcou dentro da casa e Rosemeri da Silva Anori, 51 anos, ferida em estado gravíssimo.
— Mantivemos contato de 30 em 30 minutos durante toda a madrugada. Na última ligação, ele pediu que o defensor e a imprensa estivessem presentes, que iria se entregar. Depois, não atendeu mais e a casa ficou silenciosa. O negociador tentou se aproximar à residência e conversar, mas não obteve resposta. Daí determinamos a invasão tática — disse o subcomandante da BM, coronel Silanus Melo, após a ação.
Conforme Silanus, o sofá trancava a porta e Rosemeri estava desacordada sobre o móvel. Aguiar foi encontrado enforcado por uma corda, já morto. Ele teria tentado asfixiar a ex-companheira, de acordo com o coronel. Após atendimento na ambulância, Rosemeri foi transferida para o Hospital Getúlio Vargas.
— A técnica é de que, enquanto há negociação, não invadimos — frisou Silanus.
Por volta das 23h, a polícia colocou Aguiar em contato com o defensor do município Mário Rheingantz. Por telefone, Rheingantz deu orientações jurídicas para Jerry. O defensor prestou esclarecimentos e garantiu acompanhamento do caso. 
— Ele queria saber as consequências deste ato — lembrou.
A rua segue isolada até a conclusão dos trabalhos da perícia.
Aguiar invadiu a casa de Rosemeri por volta das 10h30min de terça-feira. Ele a ameaçava com uma faca de cozinha. Meia hora depois, o homem jogou uma carta para a Brigada Militar, na qual dizia estar deprimido e decepcionado com a família.
Devido às brigas constantes, a mulher já tinha uma medida protetiva contra o ex-companheiro, que vinha fazendo várias ameaças. Nesta segunda-feira, ele havia tentado invadir a residência várias vezes, mas sem sucesso.