Jovem é preso com 4kg de maconha na Zona Norte da Capital
O rapaz não tinha antecedentes criminais
Eduardo Torres
eduardo.torres@diariogaucho.com.br
Um jovem de 20 anos foi preso na tarde desta quarta com 4kg de maconha na Rua B, da Vila Nazareth, Bairro Sarandi, Zona Norte da Capital. Abordado pouco antes das 16h pelos policiais militares, o rapaz não tinha antecedentes criminais.
Ele levava a droga em seis tijolos dentro de uma mochila. Conforme o apurado pela polícia, ele levaria a droga para ser revendida em Gravataí. O suspeito foi encaminhado à 3ª DPPA, onde será autuado em flagrante por tráfico.