Internada
Mulher atacada durante cárcere privado respira com a ajuda de aparelhos
Rosemeri da Silva Anori, 51 anos, foi enforcada pelo companheiro, que depois se enforcou
Carolina Rocha
carolina.rocha@diariogaucho.com.br
A polícia liberou, no final da manhã desta quarta-feira, a Rua São Caetano, bairro Vila Vargas, em Sapucaia do Sul. Desde o meio-dia de terça-feira, a via estava bloqueada devido ao cárcere privado em uma das casas da região, em que Jerry Eder Aguiar, 41 anos, mantinha a ex-companheira, Rosemeri da Silva Anori, 51 anos.
Após perder contato com o homem, a polícia invadiu a casa por volta das 7h, onde encontrou Jerry enforcado e Rosemeri desacordada em um sofá. Ele teria tentado matar a companheira com um fio e se enforcou em seguida com o mesmo objeto.
De acordo com o delegado Eduardo Moraes, da 2ª DP de Sapucaia do Sul, serão investigadas as causas do porquê as medidas protetivas solicitadas por Rosemeri não foram cumpridas. Nora da vítima, Helena Silveira dos Santos, 24 anos, revelou que desde sexta-feira a mulher ligava todas as noites para a polícia, pois verificou que o ex-marido estava rondando a casa. Quando os policiais chegavam, o homem fugia. A nora detalha que as agressões eram constantes.
Rosemeri permanece internada na UTI da emergência do Hospital Getúlio Vargas em estado grave e respira com a ajuda de aparelhos.
RELEMBRE O CASO
Por volta das 7h desta quarta-feira, o homem que mantinha a ex-companheira por mais de 20 horas sob cárcere privado foi encontrado morto na casa por policiais em Sapucaia do Sul. O Grupo de Ações Táticas Especiais (Gate) da Brigada Militar (BM) invadiu a casa na Rua São Caetano, bairro Vila Vargas, utilizando bombas de efeito moral.
Cinco minutos antes da ação, policiais militares movimentaram viaturas e cercaram a área da residência. Uma ambulância do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu) foi posta em frente à moradia. Jerry Eder Aguiar, 41 anos, se enforcou dentro da casa e Rosemeri da Silva Anori, 51 anos, ferida em estado gravíssimo.
— Mantivemos contato de 30 em 30 minutos durante toda a madrugada. Na última ligação, ele pediu que o defensor e a imprensa estivessem presentes, que iria se entregar. Depois, não atendeu mais e a casa ficou silenciosa. O negociador tentou se aproximar à residência e conversar, mas não obteve resposta. Daí determinamos a invasão tática — disse o subcomandante da BM, coronel Silanus Melo, após a ação.
Conforme Silanus, o sofá trancava a porta e Rosemeri estava desacordada sobre o móvel. Aguiar foi encontrado enforcado por uma corda, já morto. Ele teria tentado asfixiar a ex-companheira, de acordo com o coronel. Após atendimento na ambulância, Rosemeri foi transferida para o Hospital Getúlio Vargas.
— A técnica é de que, enquanto há negociação, não invadimos — frisou Silanus.
Por volta das 23h, a polícia colocou Aguiar em contato com o defensor do município Mário Rheingantz. Por telefone, Rheingantz deu orientações jurídicas para Jerry. O defensor prestou esclarecimentos e garantiu acompanhamento do caso.
— Ele queria saber as consequências deste ato — lembrou.
A rua segue isolada até a conclusão dos trabalhos da perícia.
Aguiar invadiu a casa de Rosemeri por volta das 10h30min de terça-feira. Ele a ameaçava com uma faca de cozinha. Meia hora depois, o homem jogou uma carta para a Brigada Militar, na qual dizia estar deprimido e decepcionado com a família.
Devido às brigas constantes, a mulher já tinha uma medida protetiva contra o ex-companheiro, que vinha fazendo várias ameaças. Nesta segunda-feira, ele havia tentado invadir a residência várias vezes, mas sem sucesso.