Prisão
Trio é preso na Lomba do Pinheiro por suspeita de tentativa de homicídio
Trio é preso na Lomba do Pinheiro por suspeita de tentativa de homicídio
Eduardo Torres
eduardo.torres@diariogaucho.com.br
Homem de 46 anos e duas filhas são acusados de tentarem matar uma mulher nas proximidades da Quinta do Portal
Um homem de 46 anos e suas duas filhas, de 19 e 24 anos, foram presos temporariamente na manhã desta sexta-feira na Lomba do Pinheiro, Zona Leste da Capital, durante a Operação Scarface, comandada pela 1ª DHPP. O trio é suspeito de tentativa de homicídio contra uma mulher de 28 anos, ferida a facadas no dia 20 de abril, nas proximidades da Quinta do Portal.
A vítima sobreviveu com uma marca de facada no rosto. Durante a ação, foi apreendido um revólver calibre 38, supostamente usado para ameaçar a vítima durante as agressões. A motivação o crime, de acordo com o delegado Wagner Dalcin, seria uma discussão familiar, envolvendo o irmão da agredida.