Lar de São José
Generosidade compartilhada em brechó no Bairro Santana, na Capital. 
A feira, que ocorre às sextas-feiras, oferece aos clientes roupas em ótimo estado
Nem sempre preços baixos, qualidade e a oportunidade de fazer o bem sem olhar a quem andam juntos. Pois esses três pilares são o lema do brechó do Lar de São José. 
A feira, que ocorre às sextas-feiras, das 13h30min as 17h, oferece aos clientes roupas em ótimo estado e com valor muito abaixo do mercado tradicional. De quebra, quem frequenta o brechó ainda ajuda a manter a instituição filantrópica.
Além de peças de vestuários, é possível encontrar também livros, bijuterias e até eletrodomésticos.
- Quando a casa não está precisando dos eletrodomésticos que são doados, colocamos à venda - afirma Ana Alice da Silva, 52 anos
Roupas ajudam detentas 
Uma das responsáveis pelo brechó, Ana Alice garante que os preços variam de R$ 0,50, por um par de meias, a R$ 15, por um casaco de couro. 
Tudo que é vendido no brechó é fonte de doação. As roupas passam por uma triagem - o que não é exposto, é enviado para as detentas da Penitenciária Feminina Madre Pelletier, na Capital.
- Só não mandamos peças escuras, pois o presídio não aceita. É uma regra interna deles - explica Ana.
Quando o volume de doações é grande, as roupas que sobram são divididas entre as detentas e o Mensageiro da Caridade.
  Lar tem quatro tipos de serviço
Com 59 anos de história, o Lar de São José é movido pelo trabalho voluntário da comunidade, e os recursos que o mantém são fruto de convênios com a prefeitura e 
de doações. 
A arrecadação com as vendas do brechó é parte essencial da receita para custear as ações assistenciais promovidas pela instituição.
Atualmente, o Lar conta com quatro tipos de atendimento à população (confira no quadro abaixo).
Ações para a comunidade
- Creche: Atende 60 crianças de sete meses a cinco anos e 
11 meses em turno integral. 
- Sase: Oferece atividades complementares às da escola, em turno inverso, para 
80 crianças e adolescentes. Busca promover experiências que contribuam para o desenvolvimento de competências e habilidades para a convivência em grupo, com foco na inclusão social. 
- Abrigo: Atende 18 adolescentes que chegam ao Lar em situação de risco e vulnerabilidade social. Busca resgastar os vínculos familiares, os estudos e inserí-los no mercado de trabalho.
- Casa Lar: Programa com atendimento integral para acolhimento imediato destinado a oito jovens, 
de até 18 anos incompletos. Procura reinseri-los no convívio familiar e na sociedade.
Para ajudar 
LAR DE SÃO JOSÉ
- Endereço: Rua São Manoel, 1909 - Bairro Santana
- Telefone: 3223-3714