Homicídio na Capital
Dois jovens são assassinados no Morro Santa Tereza, zona sul de Porto Alegre
De acordo com a Polícia Civil, as características do crime apontam para uma execução
Carolina Rocha
carolina.rocha@diariogaucho.com.br
Dois jovens foram assassinados a tiros na noite desta quinta-feira, no Morro Santa Tereza, na zona sul de Porto Alegre. Por volta das 21h30min, moradores da região acionaram a Brigada Militar após ouvirem uma série de disparos. A polícia se deslocou até a região e encontrou duas vítimas no Beco Um da Rua Dona Zaida.
O corpo de Douglas Santos, 18 anos, foi achado com vários tiros nas costas, na entrada do beco. No final da viela, estava o corpo de Gabriel Dias, 18 anos, com uma marca de bala, também nas costas.
De acordo com o delegado Gabriel Bicca, da 4ª Delegacia de Polícia de Homicídio e Proteção à Pessoa (4ª DHPP), as características do crime apontam para uma execução.
— Os tiros nas costas e a posição em que foram encontrados os corpos indicam que eles estavam fugindo do matador ou grupo que realizou o ataque. O Gabriel, que levou só um disparo, deve ter conseguido correr até o fim do beco, mas não resistiu ao ferimento — explica o delegado.
 A polícia ainda não tem suspeitos do crime, que será investigado pela 4ª DHPP
Este é o segundo caso de homicídio da semana na Região. Na noite segunda-feira, William De Carli, 23 anos, morreu durante um tiroteio em um acesso de chão batido, próximo da Rua Corrêa Lima. Segundo o delegado, as três vítimas eram vizinhas, mas ainda não existe indício de ligação entre os dois crimes.