Protesto por segurança
Pelo menos 38 alunos de escola da Capital foram assaltados este ano
Estudantes da Elmano Lauffer Leal, na Zona Norte, bloquearam a Baltazar de Oliveira Garcia na noite de quinta-feira
Carolina Rocha
carolina.rocha@diariogaucho.com.br
"Trabalho! Estudo! Dou duro o dia inteiro, aí vem o ladrão pra roubar o meu dinheiro!"
Com esse grito de ordem, estudantes do Colégio Estadual Professor Elmano Lauffer Leal, no Bairro Jardim Planalto, na Zona Norte, fizeram, no início da noite de ontem, mais uma manifestação por segurança. É a segunda em uma semana. 
Na noite do dia 28, os estudantes da escola, que fica na Rua Tenente Ary Tarragô, já haviam fechado a Avenida Baltazar de Oliveira Garcia para protestar contra os assaltos no entorno da escola.
 Grupo fez arrastão
Na noite de 26 de agosto, cinco alunos foram assaltados por um grupo de dez criminosos quando saíam da aula, por volta das 22h30min. Os estudantes tiveram as mochilas, bolsas, celulares e tênis levados. Um dos garotos teve uma arma apontada para cabeça, além de ser agredido pelos assaltantes. 
Após a mobilização da semana passada, nenhum novo ataque ocorreu. Como muitos dos alunos não registram ocorrência na Polícia Civil, ainda não é possível saber quantos foram os assaltos este ano.
  Câmera e iluminação
Mesmo assim, a escola tem uma estimativa. 
- Fomos de sala em sala e perguntamos quem foi assaltado este ano. Dos alunos do turno da noite, 28 disseram que foram. Nos turnos da manhã e tarde, dez - contou a diretora da escola, Cinara Silveira Santos.
Ontem, Cinara se juntou aos alunos do ensino médio para mais uma manifestação. 
- Desta vez, estamos lançando um abaixo-assinado pedindo mais iluminação para este trecho (entre a Rua Irmã Theresina Werner e a Baltazar) e uma câmera de videomonitoramento - disse Cinara.
  Polícia vai investigar
De acordo com os alunos, apenas um dos assaltos foi praticado pelo bando de dez criminosos, os outros seriam por um ou dois assaltantes. 
Ontem, a direção da escola realizou uma reunião com o comando do 20º BPM. 
Já a delegada Rosane Oliveira, da 18ª DP, responsável pela área, disse que apenas ontem foi alertada sobre os assaltos na Elmano Lauffer, mas já fez contato com a direção.
 Patrulha em dois turnos
De acordo com o comandante interino do 20º BPM, major Marcelo Tadeu Pitta Domingues, quatro equipes estão trabalhando na Patrulha Escolar. Duas das 7h às 15h e outras duas das 15h às 23h, abrangendo todo o horário escolar.
- Temos 70 instituições de ensino na área do nosso batalhão - explicou o comandante.
Na próxima quarta-feira, os PMs da Patrulha Escolar serão formalmente apresentados aos diretores das escolas atendidas pelo batalhão. As equipes ainda contam com dois celulares, que foram doados para que os professores e funcionários possam acionar a patrulha sem precisar ligar para o 190.
 Queixas sobre atendimento
Os estudantes assaltados no dia 26 reclamaram que os PMs não fizeram registro da ocorrência, como também não prestaram o atendimento adequado. O major Marcelo informou que abrirá uma sindicância. A investigação vai apurar a conduta dos PMs.