Mistério na Capital
Corpo de um homem é retirado do Arroio Dilúvio, em Porto Alegre
Segundo a polícia, não há sinais aparentes de violência
Carolina Rocha
carolina.rocha@diariogaucho.com.br
Não há informações sobre as causas da morte, mas segundo os policias da equipe volante da 1ª DPPA, não há sinais aparentes de violência
O corpo de um homem identificado como Odilson Lucio Maciel da Luz, 41 anos, foi retirado do Arroio Dilúvio, na esquina das avenidas João Pessoa e Ipiranga, no final da manhã desta quarta-feira.
Não há informações sobre as causas da morte, mas segundo os policias da equipe volante da 1ª DPPA, não há sinais aparentes de violência.
O caso será investigado pela 2ª DP da Capital. O corpo foi levado ao DML para ser periciado.