Volta à fila
Após sumiço de 30 mil pacientes da agenda do SUS, Alvorada promete recadastro
Faltam apenas 300 correspondências para que seja extinta a lista de pacientes do Sus da cidade deixados de fora do cadastramento informatizado na gestão anterior
Carlos Eduardo Martins Flores, 32 anos, do Bairro Passo do Feijó, em Alvorada, foi encaminhado pela Secretaria de Saúde de Alvorada para atendimento
Aline Custódio
aline.custodio@diariogaucho.com.br
Pelas contas da secretária de Saúde de Alvorada, Janete Conzatti de Souza, faltam apenas 300 correspondências para que seja extinta a lista de pacientes do Sus da cidade deixados de fora do cadastramento informatizado na gestão anterior. O problema é que nem a inclusão dos nomes garantirá um atendimento rápido a quem já espera há mais de cinco anos por uma consulta.
- Pode levar até três anos um médico especialista em ortopedia/traumatologia. Hoje, temos cerca de 3 mil pacientes aguardando pela especialidade - revela a secretária.
Já quem aguardava por oftalmologista, dermatologista e cirurgias de vesícula, segundo Janete, está sendo atendido em menos de um mês.
Mutirões foram realizados
Para solucionar o problema, a secretaria formou mutirões nos finais de semana para entregar as correspondências e contatar por telefone. Janete conta que desde julho foram enviadas 10.627 cartas para moradores que fizeram o encaminhamento anterior de 2008. Destes, 5.524 pacientes mantiveram o interesse pela consulta (50,01%). Outros 5.003 não retornaram ao chamamento.
- Não temos como dizer quantos morreram esperando ou quantos foram atendidos desde quando começamos o chamamento - diz Janete.
Enquanto a relação dos que estavam fora da fila começa a ser resolvida em Alvorada, quem já foi chamado acaba entrando em outro tipo de espera. É o caso do vendedor Carlos Eduardo Martins Flores, 32 anos.
Caiu em outra lista de espera
No aguardo de uma consulta com otorrinolaringologista desde 2005, Carlos foi chamado pela prefeitura há dois meses. Encaminhado ao Hospital Conceição, passou pelo primeiro atendimento e foi repassado ao cirurgião.
- Estou com a parede do tímpano rompida desde 2005 e preciso de cirurgia. Só que depois de esperar oito anos, voltei a esperar. Há dois meses, não consigo agendar a consulta com o cirurgião no hospital - reclama.
Segundo a assessoria de imprensa do Grupo Hospitalar Conceição, houve algum problema de comunicação. No sistema, consta que Carlos estaria aguardando um exame, algo que ele não foi informado na primeira consulta. Hoje, Carlos deverá ser atendido por um representante da administração da instituição.
Entenda o caso de Alvorada
- Em 2011, o sistema de consultas de Alvorada foi informatizado. As fichas de todos os pacientes da rede pública de saúde deveriam ter saído do papel para o computador.
- A partir daquele ano, as consultas realizadas passaram a ser feitas somente com base nas informações abastecidas no computador.
- Em janeiro de 2013, uma auditoria descobriu que 30 mil fichas ficaram esquecidas em armários. Como os encaminhamentos vinham do sistema informatizado, pessoas nunca seriam chamadas.
- Para regularizar a situação, a Central de Marcação faz contato com todas as pessoas, respeitando a ordem de chegada.
- Pessoas com encaminhamento de consulta ou de cirurgia anterior a 2008 devem procurar o setor de Marcação de Consulta na Rua Roberto Souza Feijó, na via do Pan 8, na Parada 48.
- É preciso levar o cartão do Sus, identidade, CPF e a contrarreferência em mãos, a partir da segunda-feira.