Apreensão de drogas
BM flagra entrega de cocaína na Zona Leste de Porto Alegre
Foram apreendidos pelo menos 4kg de cocaína no Bairro Jardim Carvalho
Eduardo Torres
eduardo.torres@diariogaucho.com.br
Um homem de 23 anos foi preso no começo da tarde dessa sexta quando entregava uma quantidade de cocaína no Bairro Jardim Carvalho, na Zona Leste de Porto Alegre.
No Uno, prata, em que o suspeito foi flagrado, os policiais militares da Patrulhas Especiais, do BOE, encontraram pelo menos 4kg de cocaína e uma pequena quantidade de crack. A droga ainda será pesada.