De mãos vazias
Bando que fez buraco na parede de agência de Gravataí fugiu sem levar dinheiro
Grupo conseguiu chegar ao escritório de banco, mas não conseguiram romper barreira de aço e concreto do cofre
Eduardo Torres
eduardo.torres@diariogaucho.com.br
O grupo que fez uma família refém e depois tentou assaltar uma agência da Caixa Federal em Gravataí fugiu sem levar nenhuma quantia em dinheiro. Após fazer um buraco na parede de uma residência, que faz divisa ao banco, eles chegaram ao escritório, que fica ao lado da agência.
O trio não conseguiu transpor as barreiras de concreto reforçado e chapas de aço que protegem o cofre. Os reféns ficaram duas horas em poder dos assaltantes trancados em um quarto. Ninguém se feriu.
Pelo menos três ladrões chegaram à residência na Avenida Dorival Cândido Luz de Oliveira, no Bairro São Jerônimo, por volta das 21h. Segundo a Brigada Militar, os quatro moradores foram presos em um quarto. Em seguida, eles começaram a fazer um buraco na parede que divide a casa do banco.
A ação terminou por volta das 23h30min, quando os ladrões fugiram. A polícia isola o local e espera a chegada da perícia e da Polícia Federal.