História da invenção do automóvel ganha versão em quadrinhos coloridos
A história de como foi inventado o automóvel ganhou uma versão em quadrinhos coloridos - Carl Benz - Uma vida dedicada ao automóvel. A obra, do artista belga Willy Harold Williamson e do escritor Martin Grünewald, dá um panorama da vida fascinante do criador Carl Benz, conta de forma divertida a origem da empresa Mercedes-Benz e mostra, em desenhos precisos, detalhes do primeiro carro, o Benz Patent Motor Car - modelo de três rodas lançado em 29 de janeiro de 1886.
São 52 páginas de relatos reais, inclusive sobre a primeira viagem de longa distância em um automóvel, há 125 anos. Descreve também feitos de outros pioneiros, como Gottlieb Daimler e Wilhelm Maybach. Todas as cenas históricas apresentadas derivam de fatos documentados pelo arquivo da montadora.
 Edição para virar item de colecionador
Para criar impressão de profundidade com efeito tridimensional, as cores foram aplicadas individualmente, em três camadas distintas.
Com acabamento de alta qualidade e capa dura, o livro, disponível em quatro línguas (alemão, inglês, francês e chinês), é uma publicação da editora Sadifa Media, especialista em quadrinhos históricos.
A obra, uma verdadeira peça de colecionador para os apaixonados pelo automobilismo, está à venda na loja do Museu da Mercedes-Benz, em Stuttgart, na Alemanha, por 19,80 euros - cerca de R$ 60 -, mas pode ser adquirida pela internet, na Classic Store, pelo site www.mercedes-benz-classic-store.com .
 Um visionário
O alemão Carl Benz é um dos mais importantes nomes da história da indústria automobilística. Após cursar a Escola Politécnica, conseguiu o primeiro emprego em uma fábrica de balanças como desenhista e construtor. Abriu a primeira companhia em 1871. Anos depois, dedicou-se à construção de motores de dois tempos. Em 1886, recebeu a patente para construir o primeiro motor movido a gasolina.