Guri
Foto de adolescente armado desencadeia operação policial na zona sul da Capital
Em celular apreendido, havia diversas imagens do adolescente se exibindo com muitas armas
Eduardo Torres
eduardo.torres@diariogaucho.com.br
Foto de adolescente armado desencadeia operação policial na zona sul da Capital Polícia Civil/Divulgação
De acordo com o delegado, os irmãos fariam parte da Gangue dos Bitas e provavelmente sejam usados por traficantes mais antigos como expoentes do bando
Dois irmãos de 15 e 17 anos foram apreendidos na manhã desta quinta-feira durante ação da 16ª DP, em um condonímio da Avenida João Antônio da Silveira, na Restinga. O celular do guri de 17 anos foi o ponto de partida para a operação.
No aparelho, apreendido no começo de junho pela Brigada Militar, quando ele foi flagrado com uma arma, havia diversas fotos do adolescente se exibindo com muitas armas.
- Tínhamos o foco claro de tirar as armas das mãos de adolescentes, envolvidos em boa parte da criminalidade atual na Restinga - explica o delegado Newton Filho.
O rapaz já havia sido apreendido duas vezes com armas diferentes. Na ação policial, nenhuma foi encontrada. Mas ele e o irmão tinham, no apartamento, uma pequena quantidade de cocaína e maconha. Os dois foram encaminhados ao Deca.
De acordo com o delegado, os irmãos fariam parte da Gangue dos Bitas e provavelmente sejam usados por traficantes mais antigos como expoentes do bando.
 Tentativa de homicídio
Também na manhã de quinta, um jovem de 19 anos foi preso na Rua Evangelista pela 4ª DHPP. Ele é apontado como integrante da Gangue dos Madeireiras, autor de uma tentativa de homicídio contra um dos rivais, em julho deste ano.