Educação
Abelhas fazem escola de Guaíba suspender as aulas até segunda-feira
Colmeia foi retirada por um apicultor na noite de quinta-feira, mas algumas abelhas seguem no prédio
Aline Custódio
aline.custodio@diariogaucho.com.br
A direção da Escola Municipal de Ensino Fundamental São Francisco de Assis, no Bairro Colina, em Guaíba,decidiu suspender as aulas desta sexta-feira para evitar novos transtornos com as abelhas. Na tarde de quinta-feira, um enxame invadiu o prédio, obrigando a instituição a cancelar as aulas do turno da tarde. 
Por volta das 15h, exatamente no horário do intervalo, uma bola de futebol acabou tocando numa colmeia localizada no alto do prédio. Cerca de 200 crianças brincavam no pátio no momento do incidente. Três delas receberam atendimento no Hospital Regional de Guaíba, com picadas pelo corpo, e foram liberadas. 
- Contratamos um apicultor para retirar o restante da colmeia, sugar as abelhas e jogá-las na floresta. Fizemos o serviço por volta das 23h e foi preciso retirar todo o forro do prédio. Decidimos não ter aula hoje porque ainda temos abelhas circulando por aqui - contou a diretora Denise Lessa. 
Segundo a diretora, em setembro ela havia solicitado à Secretaria Municipal de Meio Ambiente a retirada das abelhas da escola. Ela seguia aguardando o serviço. 
O coordenador da Defesa Civil de Guaíba, o vice-prefeito Rogério Souza, informou que a solicitação também pode ser feita à Defesa Civil pelos telefones 9912-2966 (com Robson) e 3480-3690.