Mistério
Homem é encontrado sem a cabeça e os braços em Viamão
Corpo foi encontrado no sábado e estava em avançado estado de decomposição, próximo a um córrego, no Bairro Espigão
O corpo de um homem foi encontrado sem a cabeça e os dois braços próximo a um córrego na Estrada do Campo Aberto, no Bairro Espigão, em Viamão, no início da tarde de sábado. Segundo a 2ª DP de Viamão, a vítima ainda apresentava uma perfuração no tórax. 
A polícia suspeita que o corpo seja de um senhor de 62 anos que estava desaparecido desde 25 de novembro e morava numa chácara no bairro. O registro do desaparecimento, porém, só foi realizado pelo filho da vítima na 1ª DP de Viamão, no dia 6 de dezembro. Foram os próprios familiares os responsáveis por encontrarem o corpo, que estava a 500 metros da casa da vítima, preso a um cipó dentro do córrego e ao lado de uma foice. Peritos não encontraram vestígios de sangue no instrumento agrícola. 
A polícia não descarta a possibilidade de que o homem tenha sofrido um mal súbito e morrido no local. As partes do corpo que sumiram são justamente aquelas que ficaram para fora do córrego.
A identificação prévia foi feita a partir das roupas usadas pela vítima. Como estava em avançado estado de decomposição, ela passará por exame de DNA para confirmar a identidade.
Por enquanto, o caso ficará com a 2ª Delegacia de Viamão, responsável pelos homicídios na cidade.