Ação policial
Adolescentes são apreendidos com arma da Brigada Militar
Uma pistola .40, de batalhão da Capital, foi encontrada com suspeitos de tráfico em Alvorada
Eduardo Torres
eduardo.torres@diariogaucho.com.br
Dois adolescentes de 13 e 16 anos foram apreendidos na manhã dessa sexta, em Alvorada, com uma pistola .40, pertencente ao 20ºBPM, que atua na Zona Norte da Capital e agora irá investigar como a arma foi parar no Bairro Umbu. Com os adolescentes, os agentes da polícia também encontraram um revólver calibre 38, munições de diversos calibres e quantidades de crack e maconha.
A Operação Beira-Mar foi resultado de investigações da 3ªDP de Alvorada contra o tráfico no bairro e teve a participação das demais delegacias da Região Metropolitana.
Um homem de 35 anos, com antecedentes por homicídio, porte de arma e ameaça também foi preso com um revólver calibre 38 e munição. Ele pagou fiança e foi liberado. Os adolescentes foram apresentados ao Ministério Público.