Novidade
Quer um táxi? Faça a chamada por aplicativo em seu celular Estudante usa toda a semana
A estudante baixou o aplicativo gratuito da Easy. A ferramenta, disponível para celulares com sistema Android e iOS, surgiu em 2012 e está presente em 27 capitais do país, em 20 países e têm 1,5 milhão de usuários.
- Uso toda a semana. Tu não precisas ficar esperando. Ele informa até os minutos que faltam e dispara um aviso sonoro quando ele chega - afirma Caroline.
Na Capital, 4 mil corridas por dia são feitas via aplicativo. Segundo o gerente do Easy Táxi em Porto Alegre, Vinícius da Silva Batista, cerca de mil taxistas (quase um terço) já baixaram.
  Uma questão de segurança
Um deles é Luciana Vasconcellos, 42 anos. Na praça há 21 anos, atua no ponto da Rua Saldanha Marinho, no Bairro Menino Deus:
- De julho para cá, aumentou o número de corridas. Hoje, cerca de um terço dos chamados são feitos pelo aplicativo.
Segundo Luciana, a segurança atrai:
- O passageiro sabe quem eu sou: recebe a minha foto e meu telefone, sabe a placa e até o modelo do carro. E eu recebo o endereço, o nome e o telefone. Isto ajuda.
 Números na Capital
Easy Táxi
1 mil taxistas cadastrados
4 mil corridas diárias solicitadas pelo aplicativo
99Taxis
60 taxistas cadastrados
600 usuários e 285 corridas, em média, por dia
iCab2go
500 táxis cadastrados
2,5 mil usuários e 400 corridas, em média, por dia
Tele Táxi Cidade
640 carros habilitados
600 (10%) corridas diárias são atendidas pelo aplicativo
  Apenas uma operadora online
De olho nesta modalidade, operadoras de táxi de Porto Alegre ampliam o investimento nesta forma de solicitação dos seus serviços. Das oito empresas da cidade, só a Cidade, com 640 carros, criou o próprio aplicativo, responsável por 10% das chamadas. Por enquanto, apenas para o sistema Android.
Conforme o gerente administrativo César Augusto Souza da Silva, além de a ferramenta propor o acompanhamento e também a visualização de carros em um raio de 1,5km, o usuário tem a possibilidade de agendar o carro e até o modelo do veículo (e peculiaridades como transporte de animais).
Nas horas de pico pode haver atrasos
César, porém, faz uma advertência:
- A exceção, é claro, ocorre nos horários de pico e nos dias chuvosos em que as condições de trânsito não permitem o bom deslocamento.
  Onde baixar
Todos os aplicativos estão disponíveis gratuitamente no Google Play e na Apple Store.
Você também pode acessar via sites:
www.easytaxi.com.br
www.99taxis.com
www.icab2go.com
https://play.google.com/store/apps?hl=pt-BR
Saiba mais 
  Como usar o Easy
Com o app no telefone, o passageiro faz um cadastro rápido com nome e e-mail. Depois, solicita o táxi.
O sistema utiliza a localização via GPS ou o endereço definido pelo cliente, e envia os dados para o taxista mais próximo.
Quando a corrida é confirmada, o aplicativo mostra ao usuário uma ficha com nome do motorista, telefone, modelo e placa do automóvel.
Além disso, todos os carros são monitorados enquanto rodam, o que dá segurança tanto para o taxista quanto para o passageiro.