<body>
<subtítulo>Informática Fácil</subtítulo>
<título>Proteja seus documentos</título>
Numa época em que governos espionam cidadãos comuns, manter arquivos e pastas longe do olhar de curiosos que estão ao seu lado é tarefa urgente e necessária
Se a medida não impede o acesso dos poderosos serviços de inteligência ao seu histórico na web, pelo menos você fechará a porta para bisbilhoteiros que costumam usar o seu computador no dia a dia.
Para evitar que documentos importantes sejam vistos indevidamente por outras pessoas, uma saída é protegê-los com senha. Na internet, vários programas gratuitos garantem a segurança dos seus dados.
Ferramentas como o EncryptOnClick, o SafeHouse Explorer e o Kruptos bloqueiam o acesso a pastas e arquivos, para desespero dos enxeridos de plantão. Para baixar o primeiro programa, vá em http://encryptonclick.softonic.com.br. Depois, siga as dicas ao lado.
<subtítulo>Passo a passo</subtítulo>
1 - Após instalar e inicializar o programa, você deverá escolher se deseja encriptar (criar um código) apenas um arquivo ou uma pasta toda.
2 - Se optar por proteger uma pasta, clique em folder e em seguida selecione a pasta a ser protegida.
3 - Agora, o programa pedirá que você cadastre uma senha que pode ser diferente para cada pasta. Atenção: não use a mesma senha que você deu para proteger a inicialização do Windows.
4 - Quando tentar acessar a pasta ou o arquivo, o programa pedirá a senha. Você pode digitá-la diretamente na caixa de diálogo ou iniciar o programa novamente e clicar na coluna da direita, que abre os arquivos mediante informação de senha.
<subtítulo>Outros programas</subtítulo>
www.baixaki.com.br/download/safehouse-explorer-usb-disk-encryption.htm
www.baixaki.com.br/download/kruptos-2.htm
www.baixaki.com.br/download/proxpn.htm