Ninguém segura
Irmãos Lucas e Felipe querem conquistar o Brasil
Gaúchos de Novo Hamburgo foram os grandes vencedores do Festival Sertanejo do SBT
Lucas (E) & Felipe bem faceiros com a nova fase
Lis Aline Silveira
lis.aline@diariogaucho.com.br
Com músicos de destaque no rock, na MPB e no pop, o Rio Grande do Sul nunca conseguiu emplacar um nome de sucesso nacional no mundo sertanejo. Situação que os manos Lucas e Felipe, de Novo Hamburgo, com três anos de carreira, pretendem mudar logo, logo. 
Talento e carisma, os guris têm de sobra. No final de semana passado, eles foram os grandes vencedores do Festival Sertanejo do SBT, programa cujo objetivo era revelar um jovem nome da música sertaneja. Vale salientar que todas as etapas do concurso contaram com votação popular, o que mostra o apelo da dupla junto ao público. 
- Vimos no programa a oportunidade de mostrar o nosso talento e a nossa música. 
Agradecemos muito aos nossos fãs gaúchos, em especial os de Novo Hamburgo, que se mobilizavam para votar - conta Lucas. 
Felipe lembra que, na atração, a dupla realizou um sonho ao cantar ao lado de ídolos como Zezé Di Camargo & Luciano. Ele também salienta outras conquistas: 
- Aprendemos muito! Por exemplo, a nos portar perante as câmeras de tevê. Foram três meses de gravações, quase todos os dias. 
Tudo sob o comando de Pedro Leonardo, Hugo & Tiago e Helen Ganzarolli.
Recepção de estrelas
De olho no mercado nacional, a dupla grava, em breve, o CD que ganhou como prêmio pela conquista, que terá a produção de César Augusto, fera que já trabalhou com nomes como Leonardo, Zezé Di Camargo & Luciano e Gusttavo Lima. 
Prestes a voltar a São Paulo para compromissos profissionais, os dois vivem dias de sucesso por aqui. A chegada ao Aeroporto Salgado Filho, no domingo, foi digna de estrelas.
- Foi uma loucura, parecia que era o Neymar chegando! - brinca Felipe, contando que o alvoroço no Bairro Liberdade, onde moram em Novo Hamburgo, foi tamanho, que eles não conseguiram chegar em casa: 
- Tivemos que dormir em um hotel! Só conseguimos entrar em casa na segunda-feira!
Confira uma participação da dupla no Festival Sertanejo: