Qualificar-se vai muito além de publicar nas redes sociais
Apesar da explosão de meios para interação na internet, não basta ser um usuário frequente do Facebook, do Twitter ou do Youtube
Carlos Ismael Moreira
carlos.ismael@diariogaucho.com.br
Seja em grandes corporações ou pequenas empresas, é cada vez mais comum a ofertas de vagas para trabalhar com redes sociais. Apesar da explosão de meios para interação na internet, não basta ser um usuário frequente do facebook, do twitter ou do youtube. Para alcançar o sucesso como agente de mídias sociais, é preciso operar como um estrategista.
De acordo com o diretor da agência 22b, Fernando Antunes, que ministra o curso Connect - o mundo das estratégias nas novas mídias -, muitas empresas ainda não compreenderam o funcionamento do ambiente virtual, e se equivocam na hora de definir as atividades a serem desenvolvidas.
- É aquele pensamento: contrato um estagiário que sabe mexer no facebook e ele posta por mim. Isso é apenas tarefa técnica. O que a empresa precisa é de alguém para planejar a comunicação na rede conforme o objetivo a ser alcançado - comenta.
  Múltiplas competências
Segundo Fernando, o profissional de mídias sociais precisa aproveitar as possibilidades oferecidas pelas diversas ferramentas digitais. Além disso, deve entender do negócio do cliente e ter capacidade de estabelecer links entre as tendências do momento e as ações pensadas para atingir sua meta.
- A conexão com o público ocorre em três níveis: primeiro tem que se comunicar com as pessoas, depois, firmar uma relação de troca e, por fim, criar um laço social entre as duas pontas. A partir daí, o público passa a construir a imagem da marca na rede junto com a empresa - ensina Fernando.
A coordenadora de marketing de uma indústria do ramo alimentício, Karina Barros, 28 anos, participou do Connect e pretende aplicar os conceitos para qualificar sua atuação.
- Mercado tem muito, falta profissionalização. Se consolida na área aquele que busca conhecimento - declara.
Para Karina, toda corporação, direta ou indiretamente está presente nas redes e, por isso, precisa estar atenta ao que acontece na web.
- Tem que, no mínimo, saber ouvir e cativar o público-alvo - opina. 
  Função exige flexibilidade e organização
Em um nicho ainda novo, os próprios profissionais têm dificuldade em delimitar um campo de atuação.
Segundo Fernando, as metas podem ir desde aumentar a visibilidade da marca, comunicar os valores de uma empresa, até fidelizar clientes. Conforme a profundidade de cada projeto, os ganhos podem variar de R$ 1 mil a R$ 5 mil.
- Cada ação exige uma tática diferente. Quanto maior a noção de planejamento, maior o valor que se agrega ao trabalho - comenta.
Diante da atualização ininterrupta das redes, o profissional precisa estar preparado para agir a qualquer hora do dia. Além disso, precisa ser discreto com sua vida privada na web.
- Não significa excluir seu perfil pessoal. Mas tem que ter cuidado. O público não separa quem você é de onde você trabalha - explica.
 Palestra Estratégias de Sucesso nas Redes Sociais   
Quando: 11 de setembro, das 19h as 22h
Inscrição: gratuita 
Curso Connect
Quando: 5, 6 e 7 de novembro, das 8h as 12h
Inscrição: R$ 290
Informações: contato@22b.com.br