Violência na Capital
Jovens são executados na Zona Norte de Porto Alegre
PMs do 11º BPM encontraram na cena do crime 24 munições deflagradas de calibre 9mm. O crime ocorreu na Avenida dos Prazeres, Vila Jardim
Renato Gava
renato.gava@diariogaucho.com.br
Um duplo homicídio chocou moradores da Zona Norte da Capital, no final da tarde deste domingo. Dois homens que conversavam em um carro (a polícia não confirmou o modelo) foram executados com diversos tiros por uma dupla que, conforme relato de moradores à polícia, os abordou em uma moto.
PMs do 11º BPM encontraram na cena do crime 24 munições deflagradas de calibre 9mm. O crime ocorreu na Avenida dos Prazeres, Vila Jardim.
Igor Giovani Proteus, 22 anos, com passagens por tráfico e homicídio, estava no banco do motorista e recebeu a maior quantidade de tiros. No banco do passageiro, estava William Selister Pereira, também 22 anos, morador da região e sem antecedentes criminais. 
A polícia acredita que Igor era o alvo dos criminosos e investiga a ligação entre as duas vítimas.