Crime brutal
Polícia prende seis jovens por espancar homem até a morte na Capital
Crime aconteceu em setembro de 2013. Líder do bando é sobrinho da vítima
Carolina Rocha, carolina.rocha@diariogaucho.com.br
Seis homens foram presos na manhã desta terça-feira em uma ação da 4ª Delegacia de Homicídios e Proteção à Pessoa (4ª DHPP) de Porto Alegre. O grupo é suspeito de envolvimento no assassinato de um homem de 40 anos, ocorrido em setembro deste ano no Bairro Aberta dos Morros, na Zona Sul. 
De acordo com o titular da 4ª DHPP, delegado Gabriel Bicca, Roberto Campos Fontoura, 40 anos, foi morto a pauladas na noite de 28 de setembro. As investigações revelaram que Roberto seria usuário de drogas e teria sido morto a mando do sobrinho, seu fornecedor de drogas. 
– Ele teria advertido o tio que não queria que ele usasse drogas na frente da casa em que vivia. Os dois discutiram e o tio teria tentado agredí-lo. O rapaz reuniu cnco comparsas e invadiu a casa de Roberto – contou o delegado. 
Roberto conseguiu escapar por uma janela nos fundos da residência, mas acabou cercado pelo bando e espancado até a morte. 
O sobrinho de Roberto e os outros cinco jovens, todos entre 18 e 22 anos, são mroadores do Bairro Aberta dos Morros e tiveram as prisões preventivas decretadas pela Justiça.