Presídio Central
Polícia encontra celulares e drogas em galeria onde estava líder do tráfico
André de Oliveira Galle também teve prisão temporária decretada assim como outros oito detentos
Carolina Rocha
carolina.rocha@diariogaucho.com.br
As buscas são parte dos mandados cumpridos durante a Operação Pax Territorium
Três celulares, três chips, pedras de crack e restos de maconha foram encontrados durante a revista da 1ª galeria do Pavilhão B, do Presídio Central nesta quinta-feira. As buscas são parte dos mandados cumpridos durante a Operação Pax Territorium. 
Além do material, foram encontradas facas artesanais e pregos usados como estoques. Na galeria estava o alvo da operação, André de Oliveira Galle, 28 anos, considerado o chefe do tráfico do Beco das Moças, no Bairro Rubem Berta, em Porto Alegre. As seis pessoas presas na operação são ligadas a Galle. O investigado também teve prisão temporária decretada assim como outros oito detentos.