Que passa, Gardelón?
Projeto oferece aulas de tango gratuitas em Porto Alegre
Grupo 8 Adelante dá aulas gratuitas da dança tradicional argentina na Capital, mas faltam homens para bailar com as mulheres, que vão em maior número
Eduardo Rodrigues
eduardo.rodrigues@diariogaucho.com.br
Alguma coisa acontece no coração da arquiteta Luise Schilling Becker, 27 anos, quando ela cruza a Avenida Cristóvão Colombo e entra na Ciranda dos Ritmos, um espaço de dança no Bairro Floresta, na Capital. É segunda-feira, dia da Oficina Comunitária de Tango. O projeto do grupo 8 Adelante ensina pessoas interessadas em aprender segredos e mistérios da dança tradicional argentina. As aulas são gratuitas.
Mas há um problema dramático como um tango: faltam homens para bailar com as dançarinas, que aguardam, sentadas, a vez de deslizar pelo salão com os poucos representantes do sexo masculino presentes. Luise, que não é boba, está em boas mãos. Ensaia aqueles passos e movimentos difíceis com os professores Daniel Osvaldo Carlos, 49 anos, e Dorgel Silva, 51 anos, muito disputados nas tardes de segunda.
- Frequento as aulas desde fevereiro. Para mim, é a dança mais linda que existe - disse Luise, no intervalo.
Confira uma aula de dança divertida no vídeo:
 Mulheres sem par aguardam a vez
Enquanto os pares ocupam a pista, senhoras e senhoritas - a maioria de vestido - aguardam a vez para entrar nesse jogo de sedução e cruzadas de pernas sensacionais. De terno e gravata, Daniel explica que sentimento e técnica andam juntos.
- O tango é a expressão do amor. No momento em que há um homem e uma mulher abraçados, bailando ao som de uma música, se realiza o mistério da criação. O homem tem de segurar a mulher com firmeza e ternura - completa o professor, nascido em Buenos Aires.
 Alunos são de várias gerações
Segundo Daniel, a ideia do projeto é unir gerações. No salão, há pessoas de várias faixas etárias. Sua parceira nas aulas é a bailarina e professora de tango e de educação física Miriam Tamiosso, 48 anos:
- Ter equilíbrio é imprescindível. Costumo ensinar os alunos usando um exemplo simples, perguntando como caminham, e pelo abraço, para que o movimento aconteça.
- Personagem - Gardelón foi um personagem criado por Jô Soares na década de 1980, que tornou o bordão "Muuuuy amigo" um dos mais famosos de sua carreira. Era um argentino que morava no Brasil e vestia-se como o clichê do cantor de tango (terno jaquetão risca de giz, lenço no bolso, bigode fininho e brilhantina no cabelo).
 Convite que virou namoro
Além de poder aprender a dançar sem ter de pagar por isso, as aulas são uma ótima chance para os aprendizes encontrarem sua cara-metade.
O sapateiro Fortunato Andrade, 68 anos, conheceu a costureira e dona de atelier Nelma Brasil, 58 anos, nos bailes da Capital. Mas o romance do casal engrenou mesmo nas aulas de tango. Todas as segundas-feiras, eles estão lá. São os primeiros a chegar e um dos últimos a saírem.
- Ele me convidou para ser sua parceira. Quando se consegue dançar, é maravilhoso - disse Nelma, ao lado do dançarino preferido.
Onde ir ?
Para aprender
- Ciranda dos Ritmos Espaço de Dança (Avenida Cristóvão Colombo, 378, Bairro Floresta, telefone: 3013-8944) - Aulas gratuitas nas segundas-feiras, das 14h30min às 16h. Nas sextas, das 18h às 20h, é cobrado R$ 5 por pessoa. O curso de dança custa R$ 110 por pessoa. Casal tem 15% de desconto.
Outros lugares
- Tanguera Estúdio de Danza (Rua Comendador Coruja, 380, Bairro Floresta, telefone: 3227-4121).
- Companhia de dança Cleber Borges (Rua Tomaz Flores, 123, Bairro Bom Fim)
- Studio Fernando Campani (Rua Felizardo Furtado, 331, Bairro Petrópolis, telefone: 3334-2202)
- Studio de dança Paulo Pinheiro (Rua Valparaíso, 776, Bairro Jardim Botânico, telefone: 3315-0203)
 Shows e apresentações
- El Farol Buteco Porteño (Rua Mariante, 855, Bairro Rio Branco).
- Black Bull Pub (Avenida Cristóvão Colombo, 545, Bairro Floresta).