Anfiteatro por do sol
Cantor Daniel agita o aniversário da Rádio Farroupilha em Porto Alegre
Músico trouxe a banda completa, que conta, inclusive com um gaúcho
Daniel emocionou a todos com canções que marcaram seus 30 anos de carreira
Lis Aline Silveira
lis.aline@diariogaucho.com.br
Milhares de pessoas reuniram-se no Anfiteatro Pôr-do-Sol para comemorar o aniversário de 78 anos da Rádio Farroupilha (680 AM). A atração principal do Anivershow foi o cantor Daniel, que emocionou a todos com canções que marcaram seus 30 anos de carreira, em um show com sua banda completa.
- É uma honra poder estar aqui. O Rio Grande do Sul faz parte da nossa história. Que Deus ilumine vocês! - falou Daniel, momentos antes de entrar no palco.
O cantor trouxe a Porto Alegre a banda completa, que conta, inclusive com um gaúcho, como ele fez questão de salientar:
- Temos um gaúcho entre nós, o acordeonista Nego Júlio, de Vacaria.
E quem viveu momentos de intensa emoção foi a fã Caroline Souza, 23 anos, de Porto Alegre. Do meio do público, ela foi chamada pelo cantor para subir ao palco durante a música Fricote. Caroline dançou agarradinha, cantou e recebeu carinhos de seu ídolo.
O Anivershow da Farroupilha teve outras atrações, como a dupla Lucas & Felipe e o grupo Pura Cadência.