Greve Geral
Acessos à rodoviária pelo Túnel da Conceição e pela Avenida Farrapos estão bloqueados
Apenas cinco guichês funcionam para troca e venda de bilhetes para saídas a partir de amanhã
Aline Custódio
aline.custodio@diariogaucho.com.br
Por medidas de segurança, a EPTC bloqueou os acessos à rodoviária de Porto Alegre pelo túnel da Conceição e pela Avenida Farrapos. O movimento na estação é muito fraco e alguns passageiros chegados do interior desconheciam a situação na Capital. 
Sadi Fernandes de Oliveira, 59 anos, chegou de Chapecó sem saber da greve geral com três malas e não sabe como fará para ir até Taquara, seu destino final. A solução para o construtor civil é ligar para parentes irem buscá-lo. 
Nenhum ônibus está embarcando na estação. Cerca 10 a 15 pessoas formam filas na esperança de conseguir algum transporte de viagem. No entanto, apenas cinco guichês funcionam para troca e venda de bilhetes para saídas a partir de amanhã. 
Como os acessos estão bloqueados, a alternativa, segundo a EPTC, é o desvio para a rodovia Castelo Branco deve ser feito pela Avenida Garibaldi.
Há concentração de manifestação na Avenida Mauá, no Centro.
Os táxis da rodoviária estão escassos. Por isso, não é necessário ser credenciado da estação para atender a praça.