Gurizada de talento
Crianças e adolescentes participam de apresentação cênica em Canoas
Alunos de escolas públicas participaram do evento, que abriu a Semana da Juventude
Roberta Schuler
roberta.schuler@diariogaucho.com.br
Crianças e adolescentes participaram na manhã desta segunda-feira de uma apresentação de dança nas ruas de Canoas. O flashmob (dança sincronizada) faz parte da abertura da Semana da Juventude.
Alunos de 42 escolas públicas da cidade, com idades entre sete e 18 anos, se apresentaram por cerca de oito minutos. O ato foi realizado na esquina das ruas Tiradentes e 15 de Janeiro. Durante a apresentação, o trânsito foi interrompido em quatro quadras.
Os jovens ensaiaram durante quatro meses com a ajuda da ONG Canta Brasil, localizada em Canoas.