Polícia
Homem é morto no Parque da Redenção, em Porto Alegre
Polícia Civil investiga os motivos do crime, ocorrido na madrugada deste domingo
Jorge Luciano Soares de Oliveira, 38 anos, foi assassinado no Parque da Redenção, em Porto Alegre, por volta da 1h20min desta madrugada. Segundo a Brigada Militar, policiais encontraram a vítima agonizando no parque, nas proximidades da Rua José Bonifácio.
Jorge Luciano apresentava sinais de agressão no rosto. Um objeto sólido teria sido usado para afundar a face dele. Jorge Luciano morreu no local. A Polícia Civil investiga os motivos do crime.