Alagamento
Mais de mil vítimas do temporal estão sem moradia em Esteio
Mais de mil vítimas do temporal estão sem moradia em Esteio
Arroios Esteio e Sapucaia transbordaram e quatro bairros foram desvastados
O temporal de segunda-feira deixou mais de mil pessoas sem moradia em Esteio. Segundo a prefeitura, são 205 desabrigados e cerca de 800 desalojados. A situação mais precária é a do bairro São Sebastião, seguidos de São José, Primavera e Três Marias.
Além dos bairros, as ruas Rio Grande e Bento Gonçalves ficaram devastadas. Os arroios Esteio e Sapucaia transbordaram, causando parte dos alagamentos na cidade.
Até o momento, existem três locais disponibilizados pela prefeitura para os desabrigados:
Igreja São Sebastião - 130 pessoas
Igreja Santa Rita - 50 pessoas
CMEB Eva Karnal - 25 pessoas