Violência doméstica
Apreendida guria de 13 anos que tentou matar a mãe em Porto Alegre
Em julho, adolescente teria despejado óleo fervente sobre a mãe enquanto ela dormia. Mulher ficou com sequelas
Eduardo Torres
eduardo.torres@diariogaucho.com.br
Foi apreendida na manhã desta quinta uma adolescente de 13 anos investigada pela 2ª Delegacia de Polícia para o Adolescente Infrator (Dpai), do Deca, por ter tentado matar a própria mãe, em julho. Ela foi encontrada no Bairro Restinga, Zona Sul de Porto Alegre.
No dia 9 de julho, a guria tentou matar a mãe derramando óleo de cozinha fervente sobre ela, enquanto dormia, na Travessa Santos, Bairro Jardim Carvalho, na Zona Leste. A mulher teve graves queimaduras no rosto, nas costas e no peito.
Em seguida, a menina ainda teria agredido a mãe usando um pé-de-cabra. Mesmo socorrida, a mulher ficou com sequelas nos movimentos do pescoço e da boca.
De acordo com o delegado Andrei Vivan, a adolescente responderá por tentativa de homicídio.