População de olho
Denúncias de tráfico ao Denarc crescem 17%
Mudanças nas perguntas dos atendentes e rapidez na hora da checagem são alguns dos fatores apontados para o aumento
Carolina Rocha
carolina.rocha@diariogaucho.com.br
Agentes do Denarc prenderam um homem de 29 anos, próximo a Vila dos Papeleiros, com 30 pedras de crack, droga que costumava vender perto de uma escola estadual. Uma hora depois, um rapaz de 20 anos foi flagrado em um dos mais movimentados pontos do Centro com mais de cem pedras de crack e dinheiro. O que os dois casos têm em comum? Ambos partiram de denúncias por telefone feitas pela população.
As ligações para o 0800, conforme o órgão, subiram 17% este ano em relação ao ano passado. A Polícia Civil credita o aumento ao encorajamento da população.
Rapidez na hora de checar
Conforme o delegado Mário Souza, responsável pelas duas prisões feitas no Centro da Capital, no final de outubro, este ano houve aumento na captura de traficantes cuja investigação começou com denúncias.
- Há informações checadas e confirmadas no mesmo dia. Outras, servem para iniciarmos grandes investigações - explicou Mário.
O levantamento que apontou o aumento foi feito pela Divisão de Informação Criminal (Dic) do Denarc, comparando dados até outubro de cada ano. 
 Mudança na forma de perguntar
- Acreditamos que o aumento se dá também por causa de uma mudança nas perguntas feitas ao denunciante - explicou o diretor da Divisão de Informação Criminal (Dic) do Denarc, delegado Márcio Moreno.
A menos de um ano, houve reformulação no questionário feito pelo atendente do 0800.
- Em alguns locais, ter o nome da rua e o número da casa ou comércio é insuficiente. Perguntamos detalhes do imóvel e da movimentação. Isso dá mais informações para os policiais investigarem - completa Márcio.
Segundo os policiais, o aumento do encorajamento da população em denunciar, outro fator para o crescimento das denúncias, está ligado diretamente à sensação de que as informações estão sendo checadas e os traficantes presos.
 Os números
0800 518 518 do Denarc
2011 - 1.199 denúncias - média mensal 99,91
2012 - 1.214 denúncias - média mensal 101,16
2013 (até outubro) - 1.187 denúncias - média mensal 118,7