Paróquia oferece programação especial em homenagem a Santo Antônio, em Porto Alegre
Com missas de hora em hora desde as 7h, os fiéis aproveitaram a manhã também para receber a bênção no dia do santo casamenteiro
Festa e procissão em homenagem ao dia de Santo Antônio, na Igreja Santo Antônio do Partenon
Desde cedo, devotos de Santo Antônio estão rendendo homenagens na paróquia do Bairro Partenon. Com missas de hora em hora desde as 7h, os fiéis aproveitaram a manhã também para receber a bênção, pegar pães e participar da procissão, às 9h.
A próxima deve ser realizada às 15h (no mesmo horário, o arcebispo de Porto Alegre, Dom Dadeus Grings celebrará a missa) e, a procissão luminosa ocorrerá às 20h.
- Vim trazer os meus netos (Murilo, 11 meses, e Maria Luiza, dois anos e oito meses). Todos os anos a gente vem, tenho a imagem de Santo Antônio. Tenho uma fé incondicional  - comentou a professora Joice Walder, 52 anos, moradora da Capital.
Quem passar pela festa, que também motivou moradores do entorno da igreja a enfeitarem suas casas, poderá levar uma lembrancinha religiosa, como os lencinhos feitos por Andréa Godoy, com a imagem do Santo Casamenteiro:
- As pessoas levam para ter na bolsa, ou usar como guardanapo, no oratório. Compram aqui e atravessam a rua para abençoar o lencinho - disse.
Procissões
15h, saída da igreja: Rua paulino Chaves, Rua Delfino Riet, Rua Caldre Fião, Rua Joaquim Cruz, Rua Paulino Chaves e chegada à igreja.
20h, saída da igreja: Rua Paulino Chaves, Rua Voltaire Pires, Rua Dr. Malheiros, Rua Pe. Antônio Vieira, Rua Luís de Camões e chegada à igreja