Em bom estado
Carro roubado sete horas após a compra é encontrado em Canoas
Polícia localizou veículo na Rua São Gabriel sem as rodas e o estepe
O carro foi encontrado pela polícia na Rua São Gabriel, Bairro Mathias Velho, em Canoas. Os pneus novos foram roubados e, no lugar, trocados por rodas velhas. Dono do veículo, Carlos está alegre por ter reavido o carro, que ajudará na clínica geriátrica da família. 
- Estava todo aberto e com rodas velhas, mas em bom estado - contou.
O dinheiro levado pelos assaltantes não foi localizado. 
Família foi atacada quando chegava em casa
Carlos Oliveira, 45 anos, havia entregado o seu Gol 1994 como entrada para o novo veículo. Seria mais uma forma de ajudar a esposa nos negócios. O Corsa cinza, adquirido na tarde de segunda-feira, foi levado por assaltantes sete horas após a compra, quando a família entrava em casa, no Bairro Fátima.