Zona em guerra
Homem é preso com submetralhadora e drogas na Vila Maria da Conceição, em Porto Alegre
Tomi Ferreira Fachel, 38 anos, fugiu durante abordagem e foi preso dentro de casa na Rua Guilherme Alves
Eduardo Torres
eduardo.torres@diariogaucho.com.br
Polícia suspeita de que o homem faça parte de gangue da região
Um homem identificado como Tomi Ferreira Fachel, 38 anos, foi preso por volta das 21h de quarta com uma submetralhadora 9mm e 465g de cocaína em uma casa da Rua Guilherme Alves, nas proximidades da Vila Maria da Conceição. Ele foi flagrado por policiais do Pelotão de Operações Especiais (POE), do 19º BPM, na frente da casa. 
Teria fugido no momento da abordagem, fazendo com que os policiais encontrassem o material. Morador da Lomba do Pinheiro, a suspeita é de que ele faça parte de alguma das quadrilhas em guerra pelo domínio do tráfico na região.
Tráfico impõe medo e toque de recolher
A Vila Maria da Conceição é palco da guerra do tráfico. Os principais gerentes da venda de drogas no local, comandados por Paulo Ricardo Santos da Silva, o Paulão da Conceição, estão se retirando. Com o líder preso e enfraquecido, quem deseja ocupar a vila é Xu, antigo gerente de Paulão.
Na tarde de quarta-feira, um homem em um Gol vermelho passou atirando, deixando três feridos na esquina das ruas Irmã Nely e Paulino Azurenha, em frente à Casa da Criança.
O medo impera entre os moradores, que são obrigados a viver sob um toque de recolher. O assassinato de Sandro Drey de Souza, 21 anos, o Drey, também está ligado à guerra.
Na semana passada, a Brigada Militar invadiu as ruelas e encontrou um contraste nas casas abandonadas pelos traficantes. Em meio aos casebres, moradias luxuosas, com banheira de hidromassagem e lustres de cristal.
Veja fotos de como viviam os traficantes