Planeta Moto
Cuidados ao viajar de moto na chuva
Saiba os cuidados que o condutor precisa ter para aumentar a segurança e o prazer na hora de andar em duas rodas
Extremamente gelado e úmido. Assim deve ser o último mês do inverno no Estado - e em boa parte do Sul e Sudeste do Brasil. Nada disso impede uma viagem de moto, mas é preciso alguns cuidados.
Sob o chamado pé-d'água, o básico é diminuir a velocidade em 20% e aumentar a distância do veículo da frente em 30%. Nessas horas, a falta de manutenção na moto pode causar uma grande dor de cabeça - quem anda com pneus carecas, mais do que nunca está sujeito a um tombo.
O Planeta Moto mostra cuidados que o condutor precisa ter para aumentar a segurança e o prazer na hora de andar em duas rodas:
Fique de olho
- No baú ou nos alforjes, coloque peças de roupas em vários sacos plásticos e, depois, tudo em um saco maior. Assim, tudo ficará protegido da umidade em uma viagem.
- Roupas de cordura ou couro são ótimas contra o frio, mas não aguentam chuvas fortes e longas. Nada melhor do que a capa de borracha, que custa menos de R$ 100.
- Se sua bota não for impermeável, uma opção barata são as proteções de borracha para se colocar em volta. Evite sacos plásticos (como os de mercado), pois derrapam muito.
- O mesmo pode ser usado na luva: por cima da de couro, uma de borracha.
Na condução
- Freie com sutileza. Apoie as pontas dos pés nas pedaleiras para rebaixar o centro de gravidade e aumentar a estabilidade.
- Na curva, incline menos a moto e mais o corpo.
- Evite as faixas brancas e amarelas pintadas no asfalto e tampas metálicas. São escorregadias.
- Para não acumular água na parte de fora da viseira, basta limpá-la com lustramóveis. Na parte interna, use antiembaçantes vendidos em motopeças.
  Encontro ocorre em Cruz Alta
O motoclube Tribo do Vento realiza neste final de semana a sexta edição do Hot Cruz Alta Motofest, na cidade a 347km da Capital. Bandas de rock, desfile de modas e shows de pilotagem fazem parte da programação do encontro, que vai de sexta a domingo.
Informações: site motogrupotribodovento.blogspot.com, e-mail mg-tribodovento@hotmail.com e pelo telefone (55) 9963-4666                                                      Passeio da Yamaha no sábado
A Motoryama realiza neste sábado um passeio destinado a donos de modelos Yamaha acima de 250cc. A partir das 8h, haverá café da manhã aos participantes, e a largada será às 9h, na loja da concessionária em Canoas (Avenida Getúlio Vargas, 6676).
O evento consiste em uma viagem até a região de Taquara, com a maior parte do percurso no asfalto e cerca de 25km em estradas de chão. Segundo os organizadores, o retorno deve começar por volta das 14h.
As inscrições são gratuitas. Informações na concessionária, pelo telefone 3406-4000 e no site www.motoryama.com.br.
  Motocross: Paraí tem etapa do Centro-Serra 
Paraí, a 204km da Capital, no Norte do Estado, recebe neste final de semana a sétima etapa do Campeonato Centro/Serra Ipiranga de Motocross. Serão mais de 200 pilotos em 13 categorias na pista do Parque Municipal de Eventos, no Centro.
Os treinos acontecem no sábado à tarde, com ingresso gratuito. As baterias valendo pontos começam no domingo, a partir das 13h.
Ingressos antecipados a R$ 5 - no dia, custarão R$ 10.
Informações: 9995-4342 e 9358-1356 e sites www.fielpromo coes.com.br e www.fgmcom.br.
 Fenômeno na telinha
As mudanças feitas pela Honda na CG, maior fenômeno do mercado de duas rodas do Brasil, é o destaque deste domingo no Carros & Motos, que mostra a nova roupagem e as mudanças feitas no modelo que vende perto de 1 milhão de unidades por ano.
O programa vai ao ar todos os domingos, na TVCOM, a partir das 20h30min - as reprises são exibidas às terças e quintas, a partir das 14h.
  A MOTOCICLETA MAIS CARA DO MUNDO 
Milionário, fã de duas rodas e proprietário da empresa de customização TT Custom Chopper, o turco Tarhan Telli construiu uma moto que tem tudo para ser eleita a mais cara do mundo em todos os tempos. O quadro, feito em ouro, tem valor estimado em US$ 1 milhão (R$ 2,27 milhões).
Segundo a agência de notícias Infomoto, o veículo tem motor V2 de 1.800cc (125 cavalos) e câmbio de seis marchas. Algumas peças foram inspiradas na mitologia grega, como a cabeça de medusa incrustada no tanque.
  Um ano para ser construída
O dono não revela o preço, mas conta que gastou um ano na construção. A aparência envelhecida, segundo ele, é para evitar o excesso de brilho.
Atualmente, segundo o Guinness Book (Livro dos Recordes, feito na Inglaterra), a moto mais cara do mundo foi feita pela empresa TT Marine Superbike, que usou uma turbina de helicóptero. Foi avaliada em US$ 185 mil (R$ 420 mil).