Prefeitura inicia limpeza em salas de aula de escola incendiada na Capital
Alunos de prﾃδｩdio da Wenceslau Fontoura, no Bairro Mario Quintana, foram remanejados para um dos outros trﾃδｪs da instituiﾃδｧﾃδ｣o
Carolina Rocha
carolina.rocha@diariogaucho.com.br
Na manhﾃδ｣ desta segunda-feira, funcionﾃδ｡rios recolheram as mesas e cadeiras das duas salas de aula atingidas pelo incﾃδｪndio na Escola Municipal de Ensino Fundamental Wenceslau Fontoura, no Bairro Mario Quintana, na Zona Norte de Porto Alegre. ﾃ☖ぎ tarde, ocorrerﾃδ｡ a limpeza do local destruﾃδｭdo pelas chamas na madrugada de domingo. 
Os alunos do prﾃδｩdio foram remanejados para um dos outros trﾃδｪs da instituiﾃδｧﾃδ｣o - que tem um total de 980 estudantes. Muitos pais nﾃδ｣o encaminharam seus filhos para a escola nesta manhﾃδ｣. Em uma turma do 6ﾃつｺ ano, dos 25 estudantes, apenas sete compareceram.
O objetivo da Smed ﾃδｩ devolver o prﾃδｩdio reformado em, no mﾃδ｡ximo, 15 dias.
  Saiba mais 
Por volta das 5h30min de domingo, vﾃδ｢ndalos atearam fogo nas cortinas da sala 27. Rapidamente, as chamas se alastraram e atingiram tambﾃδｩm parte da sala 26, ao lado. Os bombeiros conseguiram conter o fogo antes que ele se espalhasse pelo prﾃδｩdio de dois andares, com 12 salas de aula, localizado na Rua Irmﾃδ｣ Inﾃδｪs Favero.
Num intervalo de 30 minutos, outro prﾃδｩdio a menos de 200m de distﾃδ｢ncia da escola tambﾃδｩm foi alvo de um incﾃδｪndio criminoso. Nele funciona a Associaﾃδｧﾃδ｣o de Moradores Jardim Wenceslau Fontoura e um Serviﾃδｧo de Apoio Socioeducativo (Sase) que atende 73 crianﾃδｧas no horﾃδ｡rio inverso ao da escola.