Quem colocou este cartaz?
Faixa adesiva que indica "área de crack" é instalada no Bairro Medianeira
As faixas adesivas grudadas em dois postes, foram instaladas próximo à Rua Sepé Tiaraju, no Bairro medianeira, em Porto Alegre
Aline Custódio
aline.custodio@diariogaucho.com.br
Moradores e comerciantes das imediações da Rua Sepé Tiaraju, no Bairro Medianeira, na Capital, estão há uma semana se questionando sobre a autoria de faixas adesivas coladas em dois postes na esquina com a Rua Professor Manoel Lobato. Em letras garrafais, nas cores branca e amarela com fundo vermelho, está escrito "área de crack".
- "Eles não incomodam"
A menos de 20m dali, moradores de rua e usuários de drogas dividem o mesmo espaço no entroncamento da Manoel Lobato com a Rua Bernardino Caetano Fraga. Na sexta-feira, por volta das 15h, sete homens e três mulheres compartilhavam cachimbos de crack, escorados no muro de uma residência.
- Eles não incomodam ninguém. É uma cena horrível, mas quem colocou este cartaz não tem noção de que isso é um problema de saúde pública - falou um comerciante.
Ação de um desconhecido
Segundo um mecânico que trabalha próximo dali, as duas faixas foram colocadas por volta das 10h do dia 6 deste mês. Um homem usando um colete amarelo seria o responsável.
- Ele subiu a Manoel Lobato, instalou as faixas e voltou pelo mesmo caminho. Ninguém o conhece por aqui. Isso prejudica quem mora e quem trabalha na região. É como se todos fossem usuários - reclama o mecânico.
Os moradores ouvidos pela reportagem pediram para não serem identificados.
"Não é só aqui"
Os dois postes com a indicação de "área de crack" ficam a uma quadra do postão da Cruzeiro. Pela região, duas cenas despertam a atenção: a quantidade de usuários de drogas circulando como zumbis pelas ruas e o número elevado de casas à venda. Numa das vias, por exemplo, cinco de 12 residências próximas estão para vender.
- O que me contenta é que não é só aqui que isso está ocorrendo. Porto Alegre inteira está tomada de usuários de crack - desabafou uma dona de casa de 54 anos, moradora há 20 anos do bairro.
O pensamento da moradora é compartilhado pelo comandante do 1º BPM, major Gilberto Oiti Oliveira Junior, responsável pela segurança da região. O comandante reforça que quase nenhuma denúncia chega aos telefones do batalhão e que as prisões só têm ocorrido quando há flagrante.
- Usuários de drogas têm em todos os lugares. Mas deste ponto específico não temos nenhuma reclamação - aponta o comandante.