Auxílio que gera dúvidas
Saiba como funciona o benefício do aluguel social em Porto Alegre
Prefeito dividiu culpa com vítimas da enchente alegando que famílias não querem deixar a Asa Branca. Diário foi à vila e revela o principal temor das pessoas: desconfiança
Comunidade da Asa Branca, que sofre com enchentes, tem dúvidas sobre o benefício
Denise Waskow
denise.waskow@diariogaucho.com.br
Depois de encarar duas enchentes em dois meses, os moradores da Vila Asa Branca vivem um impasse. À imprensa, o prefeito José Fortunati disse que quem teve a casa alagada também tem culpa por prejuízos. Afinal, não aceitam o aluguel social para deixar a área considerada de risco.
Por outro lado, enquanto teme um novo alagamento, a população olha com preocupação para o benefício, a ser oferecido até que as 109 moradias prometidas deixem de ser apenas um projeto. 
Saiba mais 
> Enchente atinge moradores da Vila Asa Branca novamente, em Porto Alegre
> "Perdi todos os caquinhos que eu tinha", lamenta moradora da Vila Asa Branca 
> Drenagem do século passado: a surra que Porto Alegre tomou da chuvarada
> Moradores da Vila Asa Branca bloqueiam a Avenida Assis Brasil
Temor de não receber mais 
O motivo da desconfiança é, principalmente, a falta de informação sobre como funciona esse serviço, vinculado ao Demhab. Pelas ruas da vila, circulam histórias sobre famílias que saíram de casa e não recebem mais o aluguel. E se multiplica o temor de que o benefício seja por tempo determinado - insuficiente para que as novas moradias sejam concluídas.
- Até fui procurar casa para alugar, mas o dono disse que, pelo Demhab, não queria. Minha preocupação é sair daqui e depois não receber mais o dinheiro - revela a auxiliar de cozinha Maria José Rodrigues Filha, 53 anos.
   Teve ajuda de amigos 
Moradora da Asa Branca há 16 anos, a maranhense teve a casa de madeira destruída na primeira enchente, e construiu uma moradia de alvenaria com doações de amigos. Agora, espera receber uma das 109 unidades habitacionais para morar com a neta.
Em busca de uma certeza 
Quem também está nessa fila é o casal Ema Maria e Enoir Schuch. Há 18 anos, eles fincaram raízes na Rua Farroupilha, mas não se incomodam em sair dali. Desde que seja para algo garantido. 
- Como é que nós vamos sair para uma coisa incerta? Depois vence o contrato do aluguel, e aí não temos mais a nossa casa - questiona o autônomo de 52 anos.
Mostrando as obras paradas no fundo do terreno deles - onde deveriam estar as 
109 casas - o casal é travado pela incerteza.
No final da tarde, alguns moradores do Bairro Sarandi fizeram protesto trancando avenidas em função da falta de estrutura.
É garantido mesmo?
Da mesma forma que a maioria dos moradores tem dúvidas sobre o benefício, há quem tenha interesse e não saiba como fazer para participar. É o caso da dona de casa Glória de Lurdes Dorneles Menna, 48 anos. 
Viúva há cinco meses, gostaria de se mudar com o filho para uma casa alugada até que a moradia definitiva fique pronta - e ela não corra o risco de mais uma enchente. 
- Gostaria de saber se é certo que vão pagar o aluguel até recebermos a casa, porque não tenho como pagar - relata. 
 Demhab empenha palavra 
Conforme o diretor-geral do Demhab, Everton Braz, a população pode se tranquilizar. Quem tiver assinado o contrato, receberá o aluguel social até que as novas casas estejam prontas:
- Temos recursos do Fundo Municipal de Habitação. É preciso estabelecer esse vínculo de confiança. 
Segundo ele, eventuais atrasos no repasse do benefício costumam ocorrer quando a documentação não é renovada. Por isso, as famílias devem ficar atentas aos prazos. A partir da semana que vem, uma ação será desenvolvida na Vila Asa Branca para orientar as famílias.
 Perguntas e respostas
- Como funciona o benefício? 
Existem dois tipos de aluguel social: para pessoas em áreas de risco e para cadastradas em programas habitacionais. 
- Será que eu tenho direito? 
As famílias podem ir diretamente ao Demhab (Avenida Princesa Isabel, 1.115, Bairro Santana) ou no Car da região.  
- Pode ser qualquer casa?
Após a escolha da casa, o Demhab avalia o imóvel. Deve ser autônomo - não dividida com outras famílias. Esse processo leva cerca de uma semana. 
- O que acontece a partir daí?
Se tudo estiver correto, o Demhab firma contrato com a família beneficiada. O valor é pago diretamente pelo departamento para o proprietário do imóvel.
- O contrato pode ser renovado? 
Pode, sem limite. Mas é preciso apresentar novamente a documentação. O ideal é que, pelo menos dois meses antes do vencimento, a família agilize os papeis.
- Qual o valor do benefício?
R$ 400 para famílias cadastradas em programas. 
- Alguma família da Vila Asa Branca já aderiu? 
Nesta semana, foram seis adesões.