Churrasco na medida
Sites e aplicativos ajudam no planejamento do churrasco nosso de cada dia
Carlos Ismael Moreira
carlos.ismael@diariogaucho.com.br
Todo gaúcho que se preze sabe fazer um bom churrasco, certo, tchê? Mas, então, diga aí: quanto de carne é preciso para matar a fome de cinco peões, seis prendas e três gurizotes?
Quantos quilos de costela? Será que vazio não é melhor? Tem que levar coração de galinha também. Ah, não se pode esquecer do galeto, mas quanto?
É, nem todo gaudério nasce assador. Mas não é por falta de dom que o braseiro vai ficar apagado. Tu, um gaúcho esperto uma barbaridade, podes encontrar todas as respostas na internet. Basta acessar o Churrascolator, a calculadora de churrasco online.
Com a ajuda desse site, o planejamento do teu assado de domingo vai ser uma barbada. Tu consegues calcular a quantidade total de carne para satisfazer a peonada e o quanto deve comprar de cada peça. Afinal de contas, não tem nada pior que churrasco minguado. Por outro lado, tu não corres o risco de esbanjar e ainda poupa a guaiaca.
Dá para calcular tudo: do pãozinho ao carvão, do sal grosso à farinha. E o trago, é claro, que de bico seco não dá certo.
Te avia e aproveita!
Passo a passo - www.calculoparachurrasco.com.br
1 - O site se apresenta em apenas uma página e tem funcionamento muito simples. O primeiro passo é definir o número de peões, prendas e piás que estarão no churrasco.
2 - Tu podes clicar nos botões verdes para alterar o nível de fome e de sede da peonada, o que torna o cálculo mais preciso.
3 - O terceiro passo é o mais importante: a escolha da carne. Clique sobre o "x" na esquerda para selecionar as que tu quiseres.
4 - Dá para usar os sinais de mais e menos, para indicar aquele corte que mais te apetece. Tu ainda podes alterar o preço sugerido, com os valores dos bolichos aí do teu pago.
5 - Depois, tu segues completando o formulário abaixo conforme a tua necessidade. Dá para incluir bebidas, acompanhamentos (pãozinho, arroz, salada, sal grosso...), acessórios (carvão, copos...) e utensílios (panos de prato, toalha de papel, guadanapo...).
6 - Completaste tudo, vivente? Então clica no botão "Calcular". O site vai te dar o resultado resumido, com total de peso das carnes e valor por pessoa. Na lista vão aparecer os pesos para cada carne e a quantidade das bebidas. Tu ainda podes cadastrar teu email para receber novidades, mas não é obrigatório.
No celular - Já estás no açougue e esqueceu de calcular as quantias?
Se tu tens um celular inteligente, existem uns aplicativos grátis que podem te ajudar, como o "Guia para Churrasco" e o "Churrascômetro". A tentiada é válida!