Prisão
Três homens são presos após assalto em Canoas
Foram encontradas armas e um cofre roubado de uma empresa
Três homens foram presos nesta manhã com cinco armas entre revólveres e pistolas, além de um cofre ainda fechado, que haviam sido roubados de uma empresa de vigilância na Rua Berto Círio, Bairro São Luiz, em Canoas. 
Dado o alerta, a Polícia Rodoviária Federal (PRF) e a Brigada Militar perseguiram o trio na BR-386, onde os criminosos perderam o controle do Marea usado no roubo e tentaram se refugiar em um matagal.
A polícia ainda não confirma as identificações dos presos, que estão sendo conduzidos à DPPA de Canoas.