Barbudo, Chupim e Macaco
Pescador solitário deixará Ilha Grande dos Marinheiros na companhia dos cães
Honório Gomes Zilles vai rever a família em São Nicolau, nas Missões, a 562 km da Capital
Aline Custódio
aline.custodio@diariogaucho.com.br
É hoje que o pescador aposentado Honório Gomes Zilles (cuja identidade aponta 88 anos, mas familiares imaginam ter 70 anos), deixará a Ilha Grande dos Marinheiros, em Porto Alegre, para rever a família em São Nicolau, nas Missões, a 562km da Capital. E  mais: irá na companhia de Barbudo, Chupim e Macaco, os três cães companheiros.
Depois que a reportagem sobre a tristeza do pescador de ir embora sem os cachorros foi publicada no Diário Gaúcho de ontem, a clínica veterinária Eco Bicho, de Alvorada, se comprometeu voluntariamente a levar os três até as Missões.
História comoveu leitores
Antes, eles passarão por banho e tosa oferecidos pelo dono, o médico veterinário Rodrigo Feijó Ribeiro. Quem levará os bichanos até São Nicolau será o pai dele, Valter Ribeiro.
- Nos comovemos com o amor do Honório pelos companheiros - contou Valter.
Durante o dia de ontem, outros leitores ligaram para o Diário Gaúcho oferecendo ajuda para transportar os cães de Honório. Na Ilha, o pescador emocionou-se com a rede de solidariedade.
- Só vou acreditar que eles irão comigo quando estivermos indo - comentou por um telefone emprestado da vizinha mais próxima.
Entenda  a história
- Em 29 de julho, o Diário contou a história do solitário Honório, que vive na Ilha há mais de 40 anos.
- Uma ex-moradora de São Nicolau, terra natal de Honório, leu a reportagem e contatou com o sindicato rural da cidade, que encontrou a família do pescador.
- Em 30 de julho, o DG mostrou o primeiro contato Honório com uma irmã adotiva. Ele pediu para ser levado de volta à terra natal. A viagem ao Interior ocorrerá hoje. Seu pai, Domingos, 89 anos, o aguarda.