Cadê?
Aumenta o furto de veículos na Capital
Carros fabricados antes de 2000 são alvo de ladrões, que têm facilidades para furtá-los e repassá-los a desmanches. Crime aumentou 42,87% nos últimos dois anos
Carolina Rocha, carolina.rocha@diariogaucho.com.br
Desde a tarde de terça-feira, o técnico em refrigeração Jairo dos Santos Machado, 45 anos, conta com a ajuda de amigos para tentar recuperar seu carro, a Fiorino cinza, 1995, placas AFX-4473. Ele estacionou na Rua Avaí, no Centro, e subiu em um edifício da quadra para atender a um cliente. Quando desceu, dez minutos depois, não encontrou mais o carro. A vaga já estava ocupada por outro.
Jairo faz parte de um grupo de vítimas que cresceu 42,87% desde 2011: o de donos que tiveram suas "latas velhas" furtadas na Capital. Carros com mais de 15 anos são muito atrativos para os gatunos. Sem alarmes ou chaves codificadas, tornam-se mais fáceis de abrir e podem ser ligados com a chamada ligação direta. Em média, a cada duas horas e 15 minutos, um veículo é furtado na Capital - quase todos fabricados antes do ano 2000.
Prejuízo duplo: carro e serviço
Além do prejuízo do carro comprado em dezembro de 2012 por R$ 10 mil (a última parcela ele quitou no dia 5), Jairo teve furtados equipamentos de trabalho, peças de reposição e as máquinas de dois clientes que ele levaria para conserto: uma de lavar louças e uma secadora de roupas.
- É a pior sensação que se pode imaginar. Levaram meu ganha-pão. Não era um carro novo, não tinha seguro, e sei que o destino pode ter sido um desmanche - lamenta o morador de Cachoeirinha.
Há dois anos, Jairo teve problema cardíaco e, desde então, sua capacidade de trabalho foi reduzida, e a Fiorino era uma mão na roda.
- A empresa para qual presto serviço pede que a gente tenha carro para fazer os atendimentos. A gente roda a cidade toda - ressaltou Jairo.
Ele ligou para a Brigada no mesmo dia.
- Me disseram que havia viaturas na volta. Caminhei por alguns lugares e não encontrei PM. Peguei um táxi e fui ao Palácio da Polícia fazer o registro. Nesse trajeto, não vi policial - contou Jairo, que conta com caronas de amigos para trabalhar.
 Impunidade incentiva
De janeiro a setembro, o furto de veículos na Capital cresceu 10,5% em relação ao mesmo período de 2012. Se comparado a 2011, o crescimento é de 42,87%. Nos mesmo período de dois anos, o número de roubo de carros (quando o dono é ameaçado) cresceu menos: 16,3%.
Para o titular da Delegacia de Furto e Roubo de Veículos (DFRV) do Deic, delegado Juliano Ferreira, o "mercado" favorece os bandidos.
- Ele é atrativo porque o risco que o criminoso corre ao furtar é mínimo perto do lucro que ele tem repassando o carro - explica o delegado.
O repasse desses carros mais antigos é feito a desmanches. Em média, modelos usados (mesmo fora de linha) são vendidos por R$ 500.
"Não fica uma noite no presídio"
Além disso, Juliano destaca que a impunidade também faz com que crimes desse tipo cresçam:
- Se alguém é pego com um carro furtado, é preso por receptação. Mas não fica uma noite no presídio - destaca Juliano, uma vez que a receptação é um crime afiançável.
  Dicas 
- Não deixe ferramentas e objetos de valor dentro do veículo.
- Evite deixar o carro estacionado em via pública. Se ele ficar muito tempo no mesmo local, chamará atenção dos ladrões.
- Invista em alarmes, travas e corta-correntes. Se souber que o veículo possui algum equipamento desses, normalmente o criminoso procura outro automóvel.
  Idade faz diferença 
O ano do carro é o que mais diferencia os alvos de furtos dos alvos de roubos. Modelos antigos, sobretudo os fabricados antes do ano 2000, têm menos recursos de segurança.
Chaves codificadas, corta-corrente, alarme e outras tecnologias instaladas nos carros mais modernos tornam o trabalho do ladrão mais difícil. Para levar um modelo desses, é quase impossível sem chave - a menos que o veículo seja colocado em um guincho. Por isso, o ladrão tenta render a vítima para levar o automóvel.
Nos modelos mais antigos, abrir o carro e fazer ligação direta é mais fácil. Por isso, não há necessidade de o criminosos render o motorista.
  Ataques a veículos 
 Furto 
2013 - 2.926
2012 - 2.647
2011 - 2.048
 Roubo
2013 - 5.031
2012 - 4.524
2011 - 4.323
Dados de janeiro a setembro de cada ano na Capital.