Evite gafes no e-mail do trabalho
Confira algumas dicas reunidas pelo site Pense Empregos, para usar o endereço eletrônico de forma responsável
O e-mail é uma das principais ferramentas de comunicação no mundo corporativo. É útil pela praticidade em enviar e acessar mensagens e pela economia de tempo no expediente. Mas é preciso tomar alguns cuidados para não passar dos limites no uso dessa ferramenta. De acordo com o especialista em Marketing Digital, Rômulo Martins, é fundamental que a utilização do mecanismo seja compatível com o ambiente formal, a fim de não cometer gafes. Afinal, é importante evitar constrangimentos e não se exceder com superiores, por exemplo.
 Bom senso é tudo: o correio eletrônico corporativo deve ser usado única e exclusivamente para tratar de assuntos relacionados ao trabalho. Usá-lo para troca de mensagens pessoais, mesmo com colegas de trabalho, não é um comportamento adequado para um bom profissional. Pior ainda se o conteúdo das mensagens for relacionado com vídeos, imagens, pornografia, piadas e correntes. O ideal é manter uma lista com o endereço eletrônico pessoal das pessoas mais próximas e usá-la nas situações que envolvam assuntos particulares.
 Seja breve:lembre-se que a pessoa para quem você vai encaminhar a mensagem está no meio de um dia de trabalho. Nada de escrever textos muito longos e quando precisar enviar relatórios, listas e outros arquivos, utilize os anexos. Mencione sempre a existência dos mesmos no corpo do texto.
E-mail não é chat: encher a caixa de mensagem dos colegas com frases curtas e perguntas constantes não é uma atitude recomendada. Lembre-se de que o colega pode estar ocupado e com assuntos pendentes e, se precisar perguntar alguma coisa que não possa ficar para outro momento, seja o mais breve possível. Escreva de maneira clara e resuma suas ideias em uma única mensagem. Aguarde a resposta. Caso seja um assunto muito urgente, prefira fazer uma ligação ou ir até sua sala.
  Quem pergunta quer resposta: jamais deixe de responder as mensagens recebidas quando estas contiverem perguntas, solicitações ou opiniões. Além de ser uma atitude que não condiz com uma boa educação, você ainda corre o risco de ser interpretado como uma pessoa distraída e descompromissada.
 Não se esqueça de assinar: a assinatura é muito importante para dar credibilidade tanto para o profissional, quanto para a empresa. Crie uma assinatura que contenha seu nome, cargo, telefone e se quiser, inclua outras formas de contato breves. Não utilize emoticons ou gifs personalizados, eles não refletem uma atitude adulta e profissional.
 Cuidado com o português: no ambiente de trabalho formal, as gírias, expressões de uso popular e os palavrões são terminantemente proibidos. Além disso, você deve prestar atenção no uso correto de pontuação, regras de concordância e estruturação de seus textos. A ortografia das palavras precisa ser impecável para evitar constrangimentos e correções. Utilize corretores ortográficos antes de enviar as mensagens e, caso a dúvida persista, não hesite em consultar o dicionário.