Esconderijo inusitado
Líder do tráfico é preso em guarda-roupa na Vila Respeito, zona norte da Capital
Homem estava todo encolhido, escondido em um roupeiro dentro de uma das casas no bairro Sarandi
Eduardo Torres
eduardo.torres@diariogaucho.com.br
Um homem de 30 anos foi preso nesta quarta-feira pela 3ª DHPP no bairro Sarandi, em Porto Alegre.
Os policiais o encontraram todo encolhido, escondido em um roupeiro dentro de uma das casas da Vila Respeito. Apontado como um dos líderes do tráfico, aliado à facção dos Bala na Cara e suspeito de estar por trás de uma série de homicídios, o suspeito conhecido como Carroça estava foragido. Ele e outro homem, conhecido como Diba, de 23 anos eram os alvos da Operação Mantendo o Respeito.
Os agentes teriam chegado a Diba primeiro e, ao procurarem por Carroça, se depararam com ele já em fuga entre os casebres. Conseguiu se refugiar dentro de um deles e se esconder no roupeiro.
De acordo com o delegado Leônidas Cavalcante, a operação teve como principal meta evitar que os Bala na Cara dominassem o território no Bairro Sarandi. Carroça é apontado pelos investigadores como o atual líder da Gangue dos Cabrita, em disputa pelo domínio do tráfico na Vila Respeito. Pressionados pelos rivais, a gangue estaria encurralada em um canto da vila até alguns meses atrás, quando a aliança com os Bala foi firmada.
O elo seria William da Silva Barbosa, o Doguinha, 21 anos. No Presídio Central, ele teria ficado na galeria dominada pelos Bala na Cara e aceitou o "socorro" da facção para que os Cabrita recuperassem território na Vila Respeito. A gangue teria passado a contar com o reforço de matadores da Zona Sul. O auge da aliança foi o assassinato de Tiago Diogo Gonçalves, o Tiaguinho, 27 anos, depois de três tentativas de homicídio _ uma delas dentro da Emergência do Hospital Cristo Redentor. Por essa morte, Doguinha acabou preso no final de agosto, refugiado justamente na Zona Sul.
Com a queda de Tiaguinho, o caminho estaria aberto para Carroça e os seus aliados. O traficante não teria envolvimento direto no assassinato de Tiaguinho mas, conforme o delegado, ele é suspeito por pelo menos outros dois homicídios na vila.