Invasão
Vizinhas declaram guerra aos pombos no bairro Passo D'Areia
Depois de infestar escola, animais resolveram sujar calçadas de prédios do outro lado da rua
Eva armou arapuca para as aves
Eduardo Rodrigues
eduardo.rodrigues@diariogaucho.com.br
Os pombos que estão sujando paredes, janelas e calçadas de sobrados da Rua Nova Prata, no Bairro Passo D'Areia, não perdem por esperar. Segundo as moradoras, são as mesmas aves que infestaram o Colégio Dom João Becker e causaram a suspensão das aulas em julho. Como a fachada da escola foi protegida por redes, os pombos atravessaram a rua.
 Armadilhas nas janelas
Indignado com a sujeira, um grupo de senhoras resolveu agir para evitar o acúmulo de fezes e penas. Elas pagaram pessoas para instalar espanta-pombos (espécie de gel repelente) na parte superior ou no parapeito das janelas. A armadilha impede que a ave permaneça no local logo após o pouso.
- Estávamos lavando as calçadas de manhã e de tarde, por isto colocamos o gel. Quando pousam, aquilo gruda e elas vão embora -afirma Lenir de Albuquerque e Silva, 71 anos.
A pensionista Eva de Oliveira Funchal, 84 anos, gastou cerca de R$ 200 para se proteger. 
- Coloquei também uma base de madeira com uns pauzinhos espetados para evitar que parem ali - garante Eva. 
Ontem, aliás, foi iniciada a reforma definitiva que deverá impedir o ingresso de pombos na área interna da escola. Parte da estrutura vazada da fachada foi quebrada. No lugar, serão colocados vidros ou janelas. 
 Risco à saúde
O pneumologista da Santa Casa Eduardo Garcia explica que os pombos são vetores de doenças, já que se alimentam de resíduos de alimentos, circulam por áreas contaminadas e têm parasitas próprios. 
Entre as principais está uma doença fúngica, a criptococose, causada pelas fezes. Quando secas, viram pó e, se inalado, pode causar pneumonia e quadro crônico de tosse, entre outros problemas. O contato prolongado com pombos pode gerar alergias e doenças de pele.
Controle
- Para evitar a infestação, é fundamental não dar alimentos aos pombos e manter o local limpo, sem sujeira no chão. 
- É necessário pensar numa arquitetura dos prédios adequada, sem áreas abertas, nas quais o pombo possa entrar, fazer ninho ou pousar. 
- Há uma cartilha elaborada pelo Estado, na qual há sugestões para controle de pombos domésticos em escolas públicas estaduais de Porto Alegre. 
- O endereço: http://www.fzb.rs.gov.br/museu/downloads/pombos-domesticos.pdf.