Pedras Brancas
Bomba apreendida em operação na Região Metropolitana é entregue ao Gate
Material estava com um dos investigados por integrar o bando responsável por mais de 15 assaltos
Carolina Rocha
carolina.rocha@diariogaucho.com.br
Foi entregue ao Gate no final da manhã de sexta-feira o explosivo apreendido durante a Operação Pedras Brancas, da DP de Eldorado do Sul.
Conforme o delegado Alencar Carraro, o material estava com Umberto Conte, 50 anos, um dos investigados por integrar o bando responsável por mais de 15 assaltos a residências e estabelecimentos comerciais em Eldorado, Barra do Ribeiro, Guaíba e Sertão Santana, entre maio e setembro.
 Saiba mais
A Polícia Civil cumpriu, na manhã desta sexta-feira, 40 mandados de prisão e 38 de busca e apreensão contra uma quadrilha especializada em roubar comércios, sítios e residências de alto custo na Região Metropolitana. 
Um preso do semiaberto, que usa tornozeleira eletrônica, seria o líder do grupo e foi preso em casa, no bairro Pedras Brancas, em Guaíba.