Paralisação
Conselho Tutelar de Porto Alegre atende em regime de plantão nesta segunda-feira
A paralisação pede melhorias nas dez microrregiões. Eles estão concentrados na frente da Prefeitura
Aline Custódio
aline.custodio@diariogaucho.com.br
O atendimento nos conselhos tutelares de Porto Alegre está funcionando nesta segunda-feira apenas na microrregião 8 (Rua Giordano Bruno, 335, Bairro Rio Branco), em regime de plantão centralizado. O motivo é uma paralisação dos conselheiros, que exigem melhorias nas 10 microrregiões da cidade. 
Os conselheiros passarão o dia concentrados em frente à Prefeitura de Porto Alegre fazendo buzinaço e pedindo um posicionamento da Secretaria Municipal de Coordenação Política e Governança Local, responsável pelos conselhos. 
Segundo a coordenação dos conselhos tutelares de Porto Alegre, houve uma reunião no dia 14 deste mês na qual foram encaminhadas à Secretaria e ao vice-prefeito Sebastião Melo as solicitações dos conselheiros. 
Entre os pedidos, estão a reforma no prédio da micro 9, localizada no Bairro Lomba do Pinheiro, a acessibilidade nos prédios dos conselhos e o pagamento das diárias (R$ 90) quando os conselheiros participam de cursos de capacitação fora de Porto Alegre.