Furto de veículos
Tiroteio na Avenida Protásio Alves, em Porto Alegre, deixa um homem ferido
Vítima foi socorrida e levada ao Hospital Cristo Redentor
Um homem foi baleado na Avenida Protásio Alves, pouco antes das 8h desta segunda-feira. Segundo a Brigada Militar, ocupantes de um carro escuro teriam passado pelo local, nas proximidades do cruzamento da Protásio com a Rua Tenente Ary Tarragô, no Bairro Protásio Alves.
O homem ferido, de acordo com o 20º BPM, foi socorrido e levado ao Hospital Cristo Redentor.