Alerta
Operação investiga quadrilha ligada ao tráfico de drogas em Viamão
Investigados também estariam envolvidos em homicídios na região
Eduardo Torres
eduardo.torres@diariogaucho.com.br
A polícia desencadeou na manhã desta quarta a Operação Alerta 2, entre Viamão e Cachoeirinha. O alvo, de acordo com o delegado Carlos Wendt, que comanda a ação pela 2ª DP de Viamão, são criminosos ligados ao tráfico de drogas, que estariam envolvidos também com homicídios sobretudo na região da Vila Augusta, em Viamão.
Até o momento, um homem foi preso em flagrante com uma quantidade de cocaína e outro foi preso preventivamente na Vila Augusta. Ele tinha um mandado de prisão contra si por uma tentativa de homicídio ocorrida em 2011. Também foi apreendida uma pistola .380, em Cachoeirinha.
Participam da operação 40 policiais civis para o cumprimento de 10 mandados de busca e apreensão e quatro de prisão preventiva.