Fila do Sus
Alvorada vai enviar cartas para recuperar pacientes que não foram inseridos no sistema informatizado
Secretaria da Saúde tenta se comunicar com a população que ainda necessita de atendimento
A Secretaria da Saúde de Alvorada decidiu investir em um método bastante simples para se comunicar com a população: cartas. A tentativa de contato é com as 27 mil pessoas que não foram inseridas no sistema informatizado do município em 2011.
O assunto foi revelado pelo Diário Gaúcho no dia 14 de junho, contando a história do vendedor Carlos Eduardo Martins Flores, 32 anos, que espera há oito anos por uma cirurgia no ouvido direito.
São 300 correspondências que serão enviadas via Correios até a sexta-feira. Um mutirão no sábado produzirá mais mil cartas, endereçadas aos pacientes ainda na segunda-feira.
A chefe da pasta, Janete Conzatti de Souza, explica que vai esperar de dez a 12 dias para que essas pessoas procurem a Central de Marcação de Consultas.
Depois de uma avaliação no fluxo, será decidido a quantidade da próxima remessa. A intenção é repassar do papel para o computador apenas os pacientes que ainda precisam do atendimento especializado. A secretaria suspeita que muitos já procuraram outras alternativas de cura, além dos que já melhoraram ou morreram.
Entenda o caso 
Em 2011, o sistema de consultas de Alvorada foi informatizado. As fichas de todos os pacientes da rede pública de saúde deveriam ter saído do papel para o computador. Na época, ficou decidido que pessoas que tivessem ingressado anteriormente a 2008 estariam fora da migração.
A partir daquele ano, as consultas realizadas passaram a ser feitas somente com base nas informações abastecidas no computador.
Para acelerar o processo, a Central de Marcação de Consultas, que tem dez funcionários, está fazendo contato com esses pacientes via telefone e cartas.
Se você se encaixa no perfil desses pacientes, procure o setor de Marcação de Consulta na Rua Roberto Souza Feijó, na via do Pan 8, na Parada 48, no setor de Marcação de Consulta, à tarde.