Caçada
Polícia ainda procura dois integrantes de quadrilha presa por homicídio em Alvorada
Outros sete integrantes do bando, entre eles um dos líderes, foram detidos na manhã desta sexta-feira
Carolina Rocha
carolina.rocha@diariogaucho.com.br
A Polícia Civil procura ainda por dois dos integrantes da quadrilha presa na manhã desta sexta-feira em Alvorada. 
Luis Fernando Ferreira da Silva, o Perna, 31 anos, aparece nas imagens feitas pela câmera instalada dentro do ônibus roubado pelo bando em 1º de julho. De acordo com os policiais, ele é o único a usar touca ninja e foi reconhecido por ter roubado dois carros naquela mesma noite usando os mesmos trajes. 
O outro procurado é André da Silva Dutra, o Gordo Dé, 38 anos. Foragido desde 2010, ele é integrante do bando do Datena, responsável por homicídios no loteamento Timbaúva, na Zona Norte de Porto Alegre em 2012.
Outros sete integrantes do bando, entre eles um dos líderes, Roberto Silva Dias, o Tchaca, 36 anos, foram presos na manhã de sexta-feira durante a Operação Linha 1.
O grupo é apontado como autor de um homicídio e de uma tentativa de homicídio na noite de 1º de julho, quando roubaram um ônibus da empresa VAL e o jogaram contra a casa de um rival, no Bairro São Pedro, em Alvorada. O primo do rival, João Carlos Roman Neto, 27 anos, foi morto a tiros, dentro de casa, pelos bandidos. 
Em vídeo, assista a imagens da operação policial que prendeu onze pessoas na Região Metropolitana:
 Outro vídeo, de uma câmera de segurança em um coletivo, exibe o momento em que o bando rouba o ônibus e joga o veículo duas vezes contra uma casa: