Sem feridos
Internos de unidade da Fase, em Porto Alegre, encerram rebelião
Segundo assessoria de imprensa, ala A da unidade Poa I da Fase, na Vila Cruzeiro, está destruída
Carolina Rocha
carolina.rocha@diariogaucho.com.br
Pelo menos nove adolescentes iniciaram um motim na unidade Case Poa I, da Fundação de Atendimento Socioeducativo (Fase), por volta do meio dia desta segunda-feira. Após mais de uma hora de manifestações, os internos se renderam.
Segundo a Fase, a ação começou na ala A do Centro, na Vila Cruzeiro, que possui 35 menores. Os jovens rebelados atearam fogo em colchões e muniram-se de armas artesanais. 
Sem esclarecer o motivo, os rebelados se entregaram antes mesmo da chegada do Batalhão Operações Especiais (Boe) por volta das 13h30min. 
Em agosto de 2012, houve uma rebelião de internos nesta mesma ala do Case Poa I. Na ocasião, dois funcionários e quatro adolescentes ficaram feridos, mas sem gravidade.