Golpe no crime
Suspeitos de roubo de motos e tráfico de drogas são presos na Capital
Dupla, de 25 e 27 anos, foi capturada em casa da Rua Seis de Novembro, no Bairro Mario Quintana, na Zona Norte
Material apreendido incluía drogas e objetos retirados de veículos
Dois homens foram presos na manhã desta terça-feira em uma operação da Delegacia de Furto e Roubo de Veículos, do Deic. Os agentes investigam a ação de uma quadrilha especializada no roubo de motos.
A dupla, de 25 e 27 anos, foi capturada em casa da Rua Seis de Novembro, no Bairro Mario Quintana, na Zona Norte de Porto Alegre.
Com eles foram encontradas uma pistola calibre .380, uma espingarda calibre 12, munições, cerca de 1kg de drogas - entre cocaína, maconha e crack -, balança, cadernos com a contabilidade de uma boca de fumo, chaves de motos e também de carros, além de um capacete e objetos retirados dos veículos.