Paixão Tricolor
 Os estrangeiros 
Cacalo Silveira Martins
cacalo@diariogaucho.com.br
O técnico Renato Portaluppi encontra-se num verdadeiro brete. Até agora, por razões que são conhecidas por todos, na medida em que tais razões traziam alguma justificativa plausível, não houve problemas quando o comandante do vestiário tricolor teve que escolher três entre os quatro estrangeiros.
Havia sempre o pretexto relativamente aceitável de que o uruguaio Maxi Rodríguez não estava pronto e devidamente preparado para jogar. Assim, naturalmente, ficava de fora.
Percebam que não estou sequer me referindo à questão da titularidade. Mas tão somente em participar do número de estrangeiros legalmente permitidos por partida. Pois, Maxi desabrochou, parece que, definitivamente, criando mais esse problema para Renato.
 Opções
Agora são dois problemas: ficar no grupo em detrimento de outro ou ser titular? Não creio que, com as últimas atuações, Renato deixe o uruguaio fora pelo limite dos três estrangeiros. Ser titular ou sair jogando é outra história, como referi na coluna de ontem. Maxi estará incluído. O que não sei, no entanto, é qual será a opção de Renato.
Especulando, Barcos não será, pois é o capitão do time. Por eliminação, restam Riveros e Vargas. Se forem mantidos os costumeiros critérios, com a manutenção dos três volantes, Vargas assistirá ao jogo pela tevê. Considerando que esse chileno é muito bom jogador, com qualquer decisão, o time sairá perdendo, uma vez que um bom jogador ficará de fora.