Atividade
Passeata de pessoas com deficiência mobiliza a Redenção
Integrantes e simpatizantes do Movimento SuperAção participaram de evento neste domingo
Evento teve início às 11h e contou com apresentações artísticas
Michele Vaz Pradella
michele.pradella@diariogaucho.com.br
Ocorreu neste domingo, na Redenção, a 4ª edição da Passeata do Movimento SuperAção em Porto Alegre. A organização, criada em São Paulo e posteriormente espalhada por várias capitais do país, tem como objetivo sensibilizar a sociedade a respeito dos direitos das pessoas com deficiência.
O evento teve início às 11h, com várias apresentações realizadas em um palco montado próximo ao Espelho D'água. Jovens do grupo artístico Legato, formado por pessoas com vários tipos de deficiência, animaram a festa com shows de dança e teatro.
O jornalista Gustavo Trevisi, um dos organizadores do evento, mostrou-se satisfeito com a mobilização:
- Está melhor do que eu esperava, todos dançando e participando.
O Secretário Estadual dos Direitos Humanos, Fabiano Pereira, ressaltou os avanços das políticas públicas para pessoas com deficiência:
- Temos várias coisas para comemorar, mas ainda há muito a ser feito. Deficiente mesmo é a sociedade, que não consegue abraçar a todos com a igualdade necessária.
Líder nacional do Movimento SuperAção, Billy Saga fez questão de dar seu recado:
- A gente luta por uma sociedade mais humana e mais fraterna.
Após as apresentações e discursos dos organizadores, a passeata teve início, pouco depois do meio-dia. Os participantes passaram pela avenida Oswaldo Aranha e seguiram até o Monumento ao Expedicionário. A festa continuou ao longo da tarde, com apresentações musicais no palco do evento.