Estragos
Protestos deixam rastro de destruição em Porto Alegre
Lojas foram depredadas e saqueadas por alguns manifestantes mais exaltados
Após mais uma noite de protestos por todo o Brasil, Porto Alegre amanheceu com um rastro de destruição. Na Avenida Azenha, lojas foram depredadas e saqueadas, causando prejuízo aos comerciantes.
A concessionária de motocicletas depredada na segunda-feira voltou a ser alvo de ataques. Nem os tapumes e apelos grafitados a favor da paz conseguiram conter a fúria de alguns manifestantes.
Várias lojas da Avenida Azenha foram atacadas com pedras e arrombadas por alguns manifestantes. Sem interferência da polícia, mochilas, cadernos foram furtados. Agências bancárias também foram alvo de vandalismo. A Caixa Econômica Federal da Avenida Salgado Filho está fechada para limpeza. Um cartaz no local informa que a agência está fora de operação nesta sexta-feira.
Por toda a cidade, agentes da EPTC recolhem placas quebradas e pichadas.
Após vários ataques, depredações e confrontos com a polícia, os ânimos só se acalmaram por volta das 23h30min da noite de quinta-feira. Na manhã de sexta, só restou aos comerciantes contabilizar os prejuízos e tentar consertar os estragos.