Região Metropolitana
Após apreensão de ônibus em Canoas, Sogal quita pagamento e situação é normalizada
Dos 12 ônibus apreendidos, seis estariam em circulação e deixaram de fazer 30 viagens
Roberta Schuler
roberta.schuler@diariogaucho.com.br
Após a apreensão de 12 ônibus na garagem da Sogal, a empresa afirma que a situação foi resolvida e os usuários do transporte público não devem ser prejudicados.
Osório Biazus, um dos diretores da Sogal, explica que a empresa tinha uma dívida no valor de R$ 429 mil, que havia sido parcelada em seis vezes. Faltava a quitação da última parcela e, por isso, 12 ônibus foram apreendidos. Segundo ele, o pagamento foi feito hoje, às 11h, e o atendimento normalizado.
O diretor explica que, dos 12 ônibus que não circularam pela manhã, seis seriam utilizados no transporte de passageiros e, por isso, 30 viagens deixaram de ser feitas. Os outros seis coletivos, eram reservas.
  Entenda o caso
Na manhã desta quinta-feira, a ação de oficiais de justiça do Estado, acompanhados de policiais da Brigada Militar, na garagem da Sogal, em Canoas, surpreendeu trabalhadores e a direção da empresa. Os agentes foram ao local cumprir mandado de busca e apreensão de 59 coletivos, mas apenas 12 foram apreendidos.
A ação está relacionada a uma discussão na Justiça Estadual sobre um financiamento contraído pela empresa na aquisição dos veículos. Segundo o responsável pela operação da Sogal, Flávio Caldasso, a apreensão dos veículos provoca uma grande baixa na frota, que conta com 145 ônibus para atender a cidade de Canoas:
— A largada dos veículos nessa manhã correu dentro da normalidade, o que não deve afetar o atendimento da população nesse período.