Campo da Tuca
Brigada Militar prende homem com submetralhadora no Bairro Partenon, em Porto Alegre
Com o jovem de 20 anos foram pegos também um carregador com 19 munições da arma
Brigada Militar prende homem com submetralhadora no Bairro Partenon, em Porto Alegre Divulgação/Brigada Militar
Submetralhadora é de fabricação argentina
A Brigada Militar prendeu, durante uma abordagem de rotina na tarde desta quinta-feira, um jovem de 20 anos no Campo da Tuca, no Bairro Partenon, em Porto Alegre. Com ele, foi encontrada uma submetralhadora de calibre 9mm, de fabricação argentina e de uso restrito das Forças Armadas, e um carregador com 19 munições.
De acordo com a Brigada Militar, o homem foi abordado na Rua D e não resistiu à prisão.