Cuidados
Confira dicas para limpar os aparelhos com telas sensíveis ao toque
O melhor é continuar usando o paninho para remover a poeira e a gordura
A limpeza regular de aparelhos com telas sensíveis ao toque (touchscreen) garante o funcionamento correto e a longa durabilidade de tablets, smartphones e computadores com essa tecnologia. Além de eliminar a presença de um teclado físico, os dispositivos ficaram mais leves e enxutos, mas ninguém gosta de ver aquelas manchas de dedos espalhadas por toda a tela. 
A eliminação dessas marcas só será possível com a chegada no mercado de aparelhos controlados por gestos, que irão mudar radicalmente a nossa relação com o computador. Enquanto isto, o melhor mesmo é continuar usando o paninho para remover a poeira e a gordura. Veja como se faz.
Passo a passo
1 - Procure limpar a tela sempre com um pano macio. Se o seu celular ou tablet não vier com um, você pode usar os que costumam vir com óculos. Existem toalhinhas para limpeza de eletrônicos que ao serem esfregadas não causam riscos na superfície, como pode acontecer com uso de papel-toalha ou a barra de sua camiseta.
2 - Antes de limpar, desligue o aparelho para melhor identificar os pontos com sujeira. Com o pano em mãos, faça leves movimentos circulares. Eles facilitam a remoção de poeira e gordura da tela.
3 - De vez e quando, até o vapor da respiração pode ser o suficiente para limpar a tela usando uma flanela limpa. 
4 - Evite produtos de limpeza, pois eles podem danificar o aparelho. Dispositivos como iPad ou o iPhone contam com uma substância de proteção na tela conhecida como revestimento oleofóbico. Ele repele o óleo deixado pelos seus dedos no aparelho.
5 - Se a tela estiver úmida, deixe-a secar. Depois, passe o pano novamente.
 Infodicas
Só aplicativos gratuitos
- No iPad
JIMDO: cria e gerencia sites e organiza os elementos, além de oferecer outros serviços. Para iOS 6.0 ou sistema mais recente.
- No Tablet
GO FILEMASTER: dispensa cabos na hora de passar arquivos do smartphone para o PC. Usa a rede wi-fi (internet sem fio). Para Android 2.2 ou superior.
REPIX: o aplicativo transforma fotos comuns em  obras de arte. O usuário pode usar pincéis para editar as fotos com efeitos e filtros.
- No celular
AVG PRIVACY FIX: com esse app, o usuário pode controlar as configurações de privacidade em diferentes sites, como Gmail, Facebook e Linkedin. Para Android 2.3 ou mais recente.
RUNKEEPER: transforma seu celular em um personal trainer de bolso. Com esse GPS, você pode monitorar sua corrida ou caminhada. Para Android.
- No iPhone
MIXBIT: grava e edita vídeos com até 15 segundos de duração, que podem ser compartilhados na web. Para iOS 6.0 ou superior.
  Onde baixar?
No Google Play: http://play.google.com/store 
No iTunes: www.apple.com/br/iTunes