Violencia doméstica
Preso por agredir a mulher em Caxias do Sul
Homem tinha mandado de prisão decretado depois de ferir a esposa
Eduardo Torres
eduardo.torres@diariogaucho.com.br
Policiais civis da Delegacia Especializada no Atendimento à Mulher (DEAM) de Caxias do Sul cumpriram, nessa segunda-feira, mandado de prisão preventiva de um homem suspeito de ter arremessado um vaso na direção de sua companheira, que naquele momento descia uma escada. Na tentativa de escapar do golpe que sofreria com o objeto, a vítima desequilibrou-se e caiu de uma altura de quase 3 metros.
Em razão da queda, ela lesionou gravemente o pulso e foi submetida a cirurgia. A mulher afirmou que vinha sendo vítima de ameaças e agressões físicas há algum tempo. A prisão foi decretada após representação da autoridade policial, à vista da gravidade da agressão. O preso tinha antecedentes por roubo, receptação, homicídio, uso de documento falso e desobediência.