ClassiDiário
Renove a decoração da casa com ideias simples e criativas sem gastar muito
Caixas de feira podem ser pintadas e reformadas para virar de estantes até mesas de centro
Renove a decoração da casa com ideias simples e criativas sem gastar muito GeckoStickers/Divulgação
Ideias simples criam novos usos para objetos antigos
A solução para uma casa organizada pode estar em objetos simples, que muitas vezes nem ganham muita atenção. Aquela caixa que substituiu a sacolinha plástica no supermercado pode ser usada para mais coisas do que carregar compras, assim como as caixas de sapato e eletrodomésticos. Dar uma repaginada nesses itens pode ser uma solução mais barata para deixar tudo em ordem.
Com papel ou tecido, cola e tesoura é possível montar boas caixas para guardar de tudo: de fio e linha para costura até mesmo organizar aquela coleção de DVDs. Esse capricho para encapar pode até virar negócio, como ocorreu com a empresária 
Alba Guth, da Box’s Home. Alba costumava colecionar caixas e trazia modelos variados de viagens para copiar.
Depois, veio a fase de customizar caixas já usadas. O trabalho informal foi fazendo sucesso entre as amigas e virou negócio: há mais de 20 anos, Alba produz caixas para vender. Agora as caixas usadas dão lugar ao corte e montagem de papelão, para produção própria das caixinhas que serão encapadas.
– O resultado fica mais bonito e é mais fácil de fazer com a caixa montada para isso – explica.
 Usos novos para objetos velhos 
E não são só as caixas de papelão que podem ajudar na organização: as de madeira e plástico também são muito versáteis, tanto para guardar utensílios quanto para decoração. Sabe aquela caixa de feira? Por que não montar uma pequena estante com ela? Essa é a sugestão da designer de interiores Liliana Ricciardi.
– Sempre tive como foco a sustentabilidade e essa prática de transformar uma peça, para que tenha outra função – conta.
Como participa com frequência de eventos e não possui um estande próprio, ela criou uma banca com as caixas de plástico. Além de usar para trabalhar, em casa a estante foi a solução encontrada para acomodar a coleção de discos de vinil. As de madeira dão ainda mais possibilidades.
O verniz, por exemplo, proporciona um acabamento especial. Já o reforço na madeira permite que se monte um banco. Uma ou mais caixas juntas podem fazer uma mesa de centro. As ideias são muitas, algumas mais simples de executar e outras que exigem mais habilidade, mas basta colocar a criatividade para trabalhar e ter um produto de qualidade, barato e ecológico.