Criminalidade
Pai e filho são baleados ao reagirem a assalto no Bairro Hípica, em Porto Alegre
Ladrão também foi atingido no momento em que entrou em luta corporal com os donos da padaria
Aline Custódio
aline.custodio@diariogaucho.com.br
Uma tentativa de assalto a uma padaria deixou duas pessoas baleadas por volta das 13h deste domingo na Rua Hermes Pacheco, Jardim Urubatã, no Bairro Hípica. De acordo com a Brigada Militar, Wiliam da Silva Barbosa, 21 anos, e mais dois comparsas tentaram assaltar uma padaria. Porém, os donos do estabelecimento, que são pai e filho, reagiram e entraram em luta corporal com os ladrões.
No momento do assalto, havia cinco funcionários e dois clientes na padaria Casa do Pão. Dois homens entraram, pegaram refrigerantes e anunciaram o assalto. Ao saírem do local levando o dinheiro, deram de cara com os proprietários da padaria. Eduardo Ridieri, 46 anos, segurou a mão de um dos assaltantes, enquanto seu filho, Rafael Ridieri, 22 anos, deu uma pancada na cabeça do outro ladrão, que reagiu atirando. O comparsa entrou em um Palio amarelo e fugiu.
O pai, Eduardo, foi atingido de raspão no queixo e na perna direita. Rafael levou um tiro na clavícula esquerda. Os dois foram socorridos por moradores e levados ao Hospital de Pronto Socorro. Eduardo foi liberado ainda na noite de domingo.
Wiliam foi socorrido pelo Samu e também encaminhado ao HPS. Ainda consciente, ele teria dito a populares que o trio estava de bobeira quando decidiu fazer o assalto e que estava até cansado.
Ainda de acordo com a Brigada Militar, havia apenas um revólver 32 no local e, pelo menos, cinco tiros teriam sido disparados. É a terceira vez que a padaria é assaltada em oito anos.