Foi em cana
Homem é preso em flagrante com armas no Território da Paz, no Bairro Restinga
Suspeito de tráfico foi pego com uma pistola .380 municiada e uma espingarda calibre .22
Renato Gava
renato.gava@diariogaucho.com.br
Um homem de 38 anos foi preso na tarde de terça-feira suspeito de traficar na área do Território da Paz, no Bairro Restinga, em Porto Alegre. O Denarc cumpria mandados de busca e apreensão na região.
Com ele, os policiais encontraram uma pistola .380 municiada e também foi apreendida na ação uma espingarda calibre .22.
O suspeito foi autuado por porte ilegal de arma raspada e encaminhado para o Presídio Central.