Caos na saúde
Faltam médicos para a criançada na Região Metropolitana
Escassez de pediatras é prejuízo nos postos de saúde dos município
Cartaz informa falta de pediatra em pronto atendimento 24 horas em Cachoeirinha
Roberta Schuler
roberta.schuler@diariogaucho.com.br
Um cartaz colado na porta do pronto atendimento 24 horas de Cachoeirinha, no Bairro Fátima, expõe um problema crônico no município, que vem sendo enfrentado há mais de um ano: a escassez de pediatras. Faltam 11 para completar o quadro ideal, de 17 profissionais. Situação pior só em Gravataí, onde o déficit é de 19.
O Diário Gaúcho contatou outros municípios da Região Metropolitana e identificou 37 desfalques em pediatria em postos de atendimento do Sus em cinco cidades. Em Sapucaia do Sul e Canoas, uma particularidade: prefeituras contam com clínicos gerais em vagas de pediatras em algumas unidades, especialmente na Estratégia de Saúde da Família (ESF).
Em Porto Alegre, há 55 unidades básicas de saúde e 99 pediatras. Na rede de pronto atendimento são cem. Os números da Capital são considerados satisfatórios pela Secretaria da Saúde.
 A falta que o pediatra faz
Para o presidente da Sociedade Brasileira de Pediatria, Eduardo Vaz, a criação do programa Saúde da Família, que privilegia a figura do generalista, contribuiu para a diminuição da procura pela pediatria. Baixos salários, más condições de trabalho e a necessidade de outras especialidades completam o quadro negativo que durou até 2005.
Desde então, o cenário foi se alterando. Concurso e melhor remuneração poderiam solucionar a carência, diz Eduardo:
- A pediatria atende uma fase da vida (de zero a 19 anos) que é a mais importante. Boa parte das doenças crônicas não transmissíveis (diabetes e pressão alta, por exemplo) começam na infância.
Ele salienta que, com generalista, se perde a chance de acompanhar problemas específicos (no teste da orelhinha, se o diagnóstico não for feito antes de seis meses de vida, a criança terá atraso cognitivo, na fala).
Diretora de comunicação da Sociedade de Pediatria do RS, Lúcia Diehl da Silva avalia que campanhas de valorização vem mudando o cenário. Mas ainda sem reflexo no Sus.
SUB Cenário de contrastes
- Conforme a Pesquisa Demografia Médica no Brasil (2013), a pediatria é a especialidade que mais tem médicos no Rio Grande do Sul: 2.458.
- No Brasil, há 379 mil médicos. Destes, 51% com especialização. Entre eles, 11,23% são pediatras.
- Por ano, concluem especialização em pediatria cerca de 1,5 mil pediatras no país.
- A média de idade é de 40 anos e 75% são mulheres.
- Por conta da desvalorização, pediatras foram procurando outras áreas.
  A peregrinação de Eva e Otávio
Na noite de 12 de setembro, a doméstica Eva Regina Pedroso, 38 anos, procurou o pronto atendimento 24 horas do Bairro Fátima para levar o filho Otávio Henrique, de quatro meses e meio, e encontrou a mensagem informando que não havia médico pediatra no local.
- Quando eu estava grávida de três meses já estava faltando pediatra - lembra Eva, do Bairro Nova União, que ainda não possui unidade de saúde.
No dia seguinte, a doméstica retornou ao pronto atendimento e novamente constatou que não havia pediatra.
- Ele estava com tosse, fiquei com medo que estivesse com pontada. No final de semana, cansei de esperar e levei ele no Conceição. Eu já precisei de pediatra no 24 horas para o meu outro filho (dez anos) e não tinha - diz a mãe.
Secretário de Saúde de Cachoeirinha, João Augusto Tardeti reconhece a falta de pediatras na unidade de pronto atendimento e a dificuldade para preenchimento das escalas de trabalho.
- Grande parte dos profissionais não quer trabalhar sozinho (alegam sobrecarga). Temos dias em que há dois pediatras e outros não tem nenhum. Estamos tentando convencê-los a trabalharem sozinhos. Não há demanda para dois pediatras ao mesmo tempo - esclarece.
 Causas do desinteresse
No mês passado, uma empresa foi contratada para fornecer profissionais. No entanto, ainda há 11 vagas. Segundo João Augusto, entre as causas do desinteresse estão a falta de equipamentos (para exames, por exemplo, necessários para o diagnóstico), difícil acesso e estrutura:
- É um grande problema. Queremos incentivar para volte a ter equilíbrio de mercado.
Conforme o secretário, o salário da área médica para uma jornada de 8 horas semanais é de R$ 2,4 mil. Ele cita a falta de médicos também nas ESF (clínico e pediatra). O município ainda não foi contatado pelo programa Mais Médicos.
Situação na Região Metropolitana
Cidades com falta:
Gravataí
- Faltam 19 pediatras e 20 médicos de família. Um concurso está previsto para 2014.
- Dispõe de 33 pediatras atendendo nas UBSs, serviços especializados e no 24h. Outros 22 médicos de saúde da família realizam o atendimento pediátrico nas unidades de Estratégia de Saúde da Família (ESF).
Cachoeirinha
- Faltam 11 pediatras.
- Neste ano, foram cinco editais, mas não houve interessados. Até o final deste ano, deve ser aberto concurso para a área. O município conta com seis profissionais.
Alvorada
- Faltam quatro pediatras.
- Na rede, há 12 pediatras, mas um está em licença desde 2012 para tratamento de saúde e outro é médico regulador do município. Na ativa, estão dez.
Esteio
- Falta um pediatra (UBS Ezequiel).
- Nos demais postos, há atendimento em turnos e dias específicos. Há casos em que médicos comunitários atendem pediatria também. Desde o desligamento da pediatra na UBS Ezequiel, as outras unidades estão orientadas a atender crianças daquela região. 
- A contratação de mais pediatras dependerá de concurso público realizado pela prefeitura (a previsão é que o edital seja lançado até o final do ano). Havia três vagas abertas por RPA (pagamento autônomo) pela Fundação de Saúde Pública São Camilo, mas não houve interessados.
Viamão
- Faltam dois pediatras.
- A secretaria cita a insuficiência de pediatras para o pronto-atendimento durante a semana, no diurno. Os pacientes são atendidos por clínicos ou médicos de família.
- Há 16 UBSs (algumas com ESF) e 19 pediatras. 
 Cidades que optam por generalistas
Canoas
- O município optou pela ESF considerando o pediatra um especialista de referência aos médicos de saúde da família.
- Há 26 UBSs e 13 pediatras. O serviço pediátrico existe só nas unidades que não são ESF. 
Sapucaia do Sul
 Os postos têm equipes de ESF que fazem o primeiro atendimento das crianças, encaminhando para médicos especialistas quando necessário. O atendimento ocorre na Unidade Central de Especialidades (UCE), no Postão e no Hospital Getúlio Vargas.