Roubo na Capita
Homem é morto no portão de casa
Paulo Ricardo Macieski Júnior foi chamado por executores no Bairro Piratini, em Alvorada
Eduardo Torres
eduardo.torres@diariogaucho.com.br
A polícia apura as circunstâncias em que Paulo Ricardo Macieski Júnior, 24 anos, foi morto na noite deste sábado, no portão da sua casa, na Rua São Pedro, Bairro Piratini, em Alvorada.
De acordo com a Brigada Militar, o rapaz estava dentro de casa com a esposa, por volta das 21h15min, quando foi chamado por homens armados na rua. Ao atendê-los, foi executado a tiros.
Paulo Ricardo não tinha antecedentes criminais. E ainda não há suspeitos. O caso é apurado pela 1ªDP de Alvorada.