Notícia boa
Apresentadora Carla Fachim anuncia que está grávida de um menino
Ela comemorou a notícia no Facebook e revela que a gestação já está em três meses e meio
A apresentadora da RBS TV Carla Fachim anunciou na noite de quarta-feira que está grávida de um menino. Ao lado do marido, Christian Bauer Baini, a jornalista revelou que está de três meses e meio.
Em seu Facebook, ela agradeceu o carinho de todos:
- Serei mamãe. Estamos muito felizes com esse presente tão sonhado. Seremos papais de um menino. Agradeço o carinho dos meninos do Pretinho Básico, aos colegas e amigos que estão transmitindo boas energias pela notícia - disse.
Carla mostrou primeira imagem na rede social