Ação ousada
Polícia procura homem que teve casa invadida por criminosos em ônibus, em Alvorada
Traficante conhecido como Rafinha teve prisão preventiva decretada
Carolina Rocha
carolina.rocha@diariogaucho.com.br
Durante a ação realizada na manhã desta quinta-feira para prender uma quadrilha envolvida com tráfico de drogas e homicídios na Região Metropolitana, a Polícia Civil de Alvorada também cumpriu um mandado de prisão preventiva contra um traficante conhecido como Rafinha, que não foi encontrado.  
Em julho deste ano, um grupo praticou um dos crimes mais ousados: usou um ônibus para demolir o muro da casa de Rafinha, na Rua Loureiro da Silva, no Bairro São Pedro, em Alvorada. Na ocasião, um homem foi morto.
Na operação desta manhã, foram encontrados na casa de Rafinha dois revólveres 38. Em comércios de comparsas dele, a polícia apreendeu cigarro contrabandeado. 
No último domingo, o traficante e seu irmão, também com prisão preventiva decretada, organizaram um churrasco em casa, na companhia de amigos. Eles teriam se desentendido com convidados. Na briga, o pai de Rafinha foi esfaqueado. Ele está internado no Hospital Cristo Redentor, em estado grave.