Caranga & Cia
Pesquisa mostra que adolescentes dirigem sem habilitação e abusam do álcool
Consulta com estudantes entre 13 e 15 anos revela dados preocupantes em relação a direção, cinto de segurança e consumo de bebida alcóolica
Crianças entre 13 e 15 anos, estudantes de colégios públicos ou privados do nono ano do ensino fundamental, admitiram em pesquisa de âmbito nacional: dirigem veículo automotor, não usam cinto de segurança e pegaram carona com pessoas que consumiram bebida alcóolica momentos antes de assumir a direção.
Segundo a Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar (Pense) 2012, realizada pelo IBGE e Ministério da Saúde, a capital gaúcha apresenta índices menores do que a média nacional - no país, foram ouvidos 110 mil adolescentes. Mesmo assim, são números preocupantes.
Em Porto Alegre, 18,9% dos ouvidos admitiram ter dirigido carro ou moto nos 30 dias anteriores à abordagem do pesquisador.
Multa pode ser dobrada
De cada três que admitiram a ilegalidade, dois são meninos, com incidência maior em escolas estaduais ou municipais. No Brasil, a média foi 50% maior: 27,1%. Pior ainda está a situação da Região Sul (29,7%).
Em tempo: a carteira de habilitação pode ser emitida somente a partir dos 18 anos. dirigir sem habilitação é infração gravíssima, segundo o Código de Trânsito Brasileiro (CTB). A lei prevê multa de R$ 574, valor que pode ser aplicado em dobro, ou seja, R$ 574 pelo menor que está dirigindo mais R$ 574 para o responsável que também perde sete pontos na CNH.
Além disso, os responsáveis pelo menor estão sujeitos a responder por processo criminal nos casos em que o adolescente vier a se envolver em acidentes.
Caroneiros do perigo
Em Porto Alegre, o índice de menores que admitem não usar cinto (7,4%) é três vezes menor do que fator mais preocupante da pesquisa Pense 2012: 22,1% dos adolescentes revelaram ter pego carona com alguém que ingeriu bebida alcóolica.
Isso significa que, uma em cada cinco delas, corre sério risco de vida na ida ou na volta do colégio.
Confira
Percentual de alunos entre 13 e 15 anos que admitiram dirigir carro ou moto:
- Porto Alegre: 18,9%
- Região Sul: 29,7%
- Brasil: 27,1%
Percentual de alunos entre 13 e 15 anos que admitiram não usar cinto de segurança:
- Porto Alegre: 7,4%
- Região Sul: 12%
- Brasil: 16,1%
Percentual de alunos entre 13 e 15 anos que admitiram pegar carona com alguém que bebeu:
- Porto Alegre: 22,1%
- Região Sul: 25,3%
- Brasil: 22,9%