Golpe no crime
Brigada Militar prende dupla e recupera quatro veículos roubados na Capital
Brigada Militar prende dupla e recupera quatro veículos roubados na Capital
Aline Custódio
aline.custodio@diariogaucho.com.br
Montagem divulgada pela BM mostra homem preso, carros roubados recuperados e o acidente envolvendo o Fiat Palio branco
A Brigada Militar prendeu um homem e um adolescente que roubavam veículos nos bairros Petrópolis, Boa Vista, Três Figueiras e Jardim Botânico, na Capital. Eles seriam integrantes de uma quadrilha de Alvorada.
Na manhã desta terça-feira, os policiais do 11º BPM se depararam com os assaltantes em um Fiat Palio branco, na Avenida Luiz Manoel Gonzaga, Bairro Três Figueiras. Após perseguição, os criminosos perderam o controle do veículo e atingiram uma árvore. Com eles, foram encontrados pertences das vítimas, além de quatro chaves de outros carros roubados no mesmo dia, todos abandonados em ruas próximas.
A dupla detida possuía antecedentes criminais.