Queda nos negócios
Semestre começa com pé no freio nas vendas de veículos
Na comparação com os 15 primeiros dias de julho do ano passado, quando foram vendidas 177.050 unidades, a redução foi de 12,89%
Semestre começa com pé no freio nas vendas de veículos 
Por enquanto, as projeções para o final de 2013 estão mantidas. As previsões apontam crescimento global de 1,98% e de 3,3% para automóveis e comerciais leves
O resultado das vendas de veículos na primeira quizena de julho freou o ânimo do mercado. Depois de comemorar um fechamento de primeiro semestre positivo, com alta de 4,79% sobre o mesmo período de 2012, somados os segmentos de automóveis, comerciais leves, caminhões e ônibus, o setor perdeu o fôlego.
O número de emplacamentos caiu de 176.469 na primeira quinzena de junho para 154.227 na metade inicial de julho - retração de 12,6%. Os dados foram apurados pela Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores (Fenabrave).
Na comparação com os 15 primeiros dias de julho do ano passado, quando foram vendidas 177.050 unidades, a redução foi de 12,89%.
O impacto da baixa, no entanto, não foi tão forte porque o resultado já era esperado. O desconto no Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) fez os índices da indústria automobilística dispararem no início do segundo semestre de 2012 - julho alcançou a marca de terceiro melhor da história.
 Acumulado do ano segue positivo
A retração aumenta o volume de veículos nos pátios das montadoras. O cenário, porém, equilibra os estoques, que haviam caído em função da greve do caminhoneiros e das paradas em várias fábricas   na greve geral do dia 11.
O resultado no início de julho reduz o crescimento acumulado de vendas em 2013, na comparação com o ano passado. Ainda assim, o índice, em 3,14%, continua em superávit.
Por enquanto, as projeções para o final de 2013 estão mantidas. As previsões apontam crescimento global de 1,98% e de 3,3% para automóveis e comerciais leves.
Diante da alta da inflação e dos juros, somada à queda do real frente ao dólar, o setor não descarta redução nas expectativas.
- Deixaremos para fazer uma projeção mais responsável até meados de setembro, quando teremos um quadro mais claro - explica o presidente da Fenabrave, Flavio Meneghetti.
Números
154.227 unidades foram vendidas na primeira quizena de julho
-12,6% que no mesmo período de junho
1.953.204 emplacamentos foram realizados até a primeira metade de julho
3,14% a mais que no mesmo período de 2012
* Os dados consideram os segmentos de automóveis, comerciais leves, caminhões e ônibus apurados pela Fenabrave
 Os mais emplacados de janeiro a junho de 2013
1º VW Gol - 121.353
2º Fiat Uno - 96.505
3º Fiat Palio - 90.739
4º VW Fox - 67.165
5º Fiat Strada - 62.023
6º Hyundai HB20 - 61.837
7º GM Onix - 58.522
8º Fiat Siena - 55.960
9º Ford Fiesta - 54.612
10º VW Voyage - 48.949
A Fenabrave soma os números do Novo Gol com o Gol G4, do Novo Uno com o Mille, do Fiesta Rocam Hatch com o New Fiesta Hatch, do Siena EL com o Grand Siena, e do Fox com o Cross Fox.
Frio é vilão do carro flex
O inverno chegou com toda força. A temperatura despencou com direito a sensações térmicas abaixo de zero e neve em várias cidades gaúchas. Nestas condições é comum surgir a dificuldade em ligar o carro abastecido com etanol nas primeiras tentativas, principalmente nas manhãs mais frias. 
Para evitar atrasos ao sair de casa e, sobretudo, agravamento de problemas no motor, o motorista deve tomar alguns cuidados. Velas de ignição excessivamente desgastadas ou com vida útil ultrapassada podem prejudicar o desempenho do veículo e dificultar a partida após o motor ficar desligado por longos períodos, como em noites com baixas temperaturas, por exemplo. A manutenção preventiva é a melhor opção.
Velas em bom estado de conservação garantem o funcionamento da ignição do veículo, facilitando a partida imediata do motor. 
Mesmo em modelos mais modernos, equipados com sistemas que dispensam a utilização do reservatório de gasolina para injetar o combustível na partida a frio, a vela de ignição tem papel fundamental no sucesso da operação. Por isso, os veículos com vela desgastada também terão dificuldade na partida.
- Para que o etanol mude seu estado físico durante a queima e proporcione o funcionamento do motor, são necessárias temperaturas mais elevadas que as exigidas pela gasolina, que evapora rapidamente - explica Hiromori Mori, técnico da assistência NGK.
 Ficar forçando pode piorar o problema
A insistência em ligar o motor também pode causar o encharcamento das velas. Caso ocorra, é preciso desligar o carro e aguardar que o combustível evapore por completo. O tempo varia de um veículo para outro, e pode levar até 30 minutos. Frio é vilão do carro flex
     Feirão Pense Carros
Nos dias 27 e 28, último final de semana deste mês, será realizada mais uma edição do Feirão Pense Carros, no estacionamento do quarto andar do Bourbon Shopping Wallig, na Avenida Assis Brasil, 2.611, em Porto Alegre. O evento reunirá centenas de ofertas de carros OKm das principais concessionárias da Capital.
Além de fechar negócio, o público poderá ter seu veículo avaliado e fazer test-drive 
nos lançamentos. Para a diversão dos visitantes, um simulador de corrida da Stock 
Car estará disponível no local. No feiraopensecarros.com.br, no ar desde o dia 22, estarão publicadas ofertas das revendas participantes do evento. 
O feirão abrirá das 10h às 22h no sábado (27) e das 12h às 20h no domingo (28).