<body>
<subtítulo>Porto Alegre</subtítulo>
<título>Jovem é pego com 1,2kg de droga na Vila Cruzeiro</título>
Foram apreendidos pelo menos 330 petecas de maconha, 592 de cocaína e 1070 de crack, além de um revólver
Jovem é pego com 1,2kg de droga na Vila Cruzeiro Polícia Civil/Divulgação
Agentes da 20ª DP prenderam um rapaz de 19 anos com 1,2kg de drogas, na noite de quarta-feira, na Vila Cruzeiro, Zona Sul da Capital.
Quando ele se identificou, os policiais acharam que era nome falso: Maicon Douglas Vargas Marques.
- Achei que ele estava mentindo, copiando o nome do ator (Michael Douglas). Mas já prendi Maicon Jackson, Silvester Estalone e Bele Joel. Faz parte - disse o delegado Luis Fernando Oliveira.
<subtítulo>Denúncia anônima culminou em prisão</subtítulo> 
Depois de denúncia anônima, agentes foram até a esquina das ruas Jacuí e Capivari e flagraram o jovem com 15 pedras de crack nos bolsos. Assim que ele foi levado à delegacia, uma outra ligação informou os policiais que o casebre onde ele vivia, na mesma quadra onde foi pego, funcionava como esconderijo de drogas.
<subtítulo>Revólver também foi apreendido</subtítulo>
Agentes foram ao local e, nos fundos da casa de madeira, viram uma mochila com um revólver calibre 38, cromado, com cano de seis polegadas e municiado com seis cartuchos intactos.
Havia ainda 330 petecas de maconha, 592 de cocaína e 1070 pedras de crack, já embaladas para venda. Autuado em flagrante por tráfico de drogas e por porte ilegal de arma, Maicon Douglas foi encaminhado ao Presídio Central. Em maio, ele já havia sido preso pelo mesmo crime, mas foi libertado dias depois.