Criançada do Bairro Rubem Berta passeia na Linha Turismo
Pela primeira vez</título
Passeio organizado pela comunidade em parceria com a prefeitura deu dia de turista para os pequeno
Criançada do Bairro Rubem Berta passeia na Linha Turismo
Roberta Schuler
roberta.schuler@diariogaucho.com.br
Animação ditou o ritmo no city tour
Uma turma de 40 crianças da Vila Dutra Jardim, no Bairro Rubem Berta, viveu uma manhã de turista em Porto Alegre, na sexta-feira. A bordo de um ônibus azul, com 4m de altura, meninos e meninas sorridentes viram 11 bairros de Porto Alegre lá de cima. A iniciativa de oferecer o passeio no Linha Turismo aos pequenos foi de uma tia bem conhecida da comunidade: a Tia Vera Helena da Rosa, 55 anos. A prefeitura ofereceu a viagem turística, a empresa Conorte, garantiu o transporte, e o lanche também foi fruto de doação.
- Eu queria muito sair com as crianças. Muitas não conhecem quase nada, não saem do bairro, queria mostrar outros lugares- comentou Vera
O passeio teve tudo o que a gurizada adora: muita ansiedade antes do city tour, todo mundo identificado com crachá pendurado no peito, acenos para e gracinhas para pedestres, gritos eufóricos e cantorias, cachorro-quente e refri. O percurso teve, ainda, muitas poses para fotos. A única queixa foi a presença de um convidado nada agradável: o ventinho frio.
Acomodada na primeira fila, com o cinto de segurança afivelado, nos primeiros metros Emili Souza, seis anos, já deixou o receio para trás e se surpreendeu com o que viu:
- Olha que bonito esse prédio! Olha, a gente está mais alto que os caminhões - disse Emili, ao passar pelos edifícios do Campus Central da UFRGS