Mistério
Ex-moradora da Lomba do Pinheiro, gaúcha some nos Estados Unidos
Familiares de Isabel Cristina dos Santos Fagundes, 39 anos, estão desesperados por notícias dela 
Aline Custódio
aline.custodio@diariogaucho.com.br
Ex-moradora do Bairro Lomba do Pinheiro, em Porto Alegre, Isabel vive nos Estados Unidos desde 1998. Porém, o último contato dela com a família foi em abril do ano passado. No começo do mês, acionaram o Núcleo de Assistência a Brasileiros, vinculado ao Ministério das Relações Exteriores (Itamaraty), para localizá-la. 
Segundo a irmã Tatiane dos Santos Fagundes, 35 anos, Isabel foi casada com um americano, que conheceu em Porto Alegre, entre 1993 e 2007. Com ele, teve um filho, hoje com 15 anos. 
Rainha do carnaval da escola União da Vila do IAPI, em 1992, Isabel deixou o samba para viver com o americano no Bairro Cidade Baixa. 
- Minha irmã era muito apegada à família. Só foi para os Estados Unidos porque amava ele - disse.
Em 1998, Isabel e o marido decidiram se mudar para Austin, Capital do Estado do Texas (EUA), onde morava parte da família dele. Logo depois, descobriu que estava grávida do primeiro filho. 
Os contatos com a família passaram a ser mensais, por telefone. A mãe, Maria Eva dos Santos, 60 anos, ficava tranquila recebendo as cartas com fotos da filha grávida e, depois, com o filho nos braços. 
- Minha filha sempre dizia que eu deveria me preocupar com os meus outros dois filhos, que ela estava bem ao lado do marido - recordou a mãe.
Brigas levaram à separação
Tatiane ressaltou que as dificuldades de Isabel começaram com os problemas conjugais. 
- Ficávamos até duas horas no telefone. Isabel teve dificuldades de adaptação e o marido começou a brigar muito com ela - lembrou.
A separação ocorreu em 2007. Isabel teria contado à família que, contra a vontade, assinou um documento passando a guarda do menino ao pai. 
- Nos últimos dois anos, ela enfrentava cada vez mais dificuldades financeiras. Perdeu o emprego e já não falava mais onde estava morando.  Acho que só não voltou para o Brasil porque não queria ficar longe do filho - contou Tatiane.
Desespero na família
No último contato com a família, por telefone, em abril do ano passado, Isabel disse à irmã que ainda estava procurando emprego, tinha ingressado na faculdade de Direito e vivia num dormitório cedido pelo governo americano a estudantes. As discussões com o ex-marido eram frequentes, porque ela queria ver mais vezes o filho. 
- Estamos desesperados. Falei com o meu ex-cunhado algumas vezes por e-mail e telefone. Ele só disse que ela está bem e que passaria o nosso recado à minha irmã. O problema é que ela nunca mais nos contatou. Não nos restou outra alternativa que não fosse acionar o Itamaraty - disse Tatiane.
Em 17 de julho deste ano, Tatiane recebeu um suposto e-mail que teria sido escrito pela irmã em inglês - com diferentes destinatários (incluindo o ex-marido):
- O e-mail só tinha uma frase perguntando como eu estava. Indicava ter sido enviado de um Iphone. Minha irmã jamais se comunicou com a gente em inglês, e jamais enviou um mesmo e-mail para tantas pessoas. Acho que não foi ela a autora da mensagem. Isso só me deixou mais nervosa - contou a irmã.
Consulado brasileiro em Houston vai procurar Isabel
No dia 8 de julho, Tatiane foi informada pelo Itamaraty de que o caso havia sido repassado ao Consulado Geral do Brasil em Houston, cidade no mesmo Estado do Texas. Se fosse o caso, o consulado contataria a polícia americana para realizar as buscas. 
O ministério disse que voltaria a contatar a família em até 15 dias. Até ontem, Tatiane não havia recebido retorno.
Por telefone, a assessoria de imprensa do Ministério das Relações Exteriores afirmou que não são repassadas à imprensa informações sobre busca a brasileiros sumidos. Apenas a família tem acesso às investigações.