Prejuízo de R$ 1 milhão
Polícia caça bando que furta caminhões em Canoas
Criminosos furtaram 57 veículos pesados no primeiro semestre, no município, uma média de um caso a cada dois dias
Carolina Rocha
carolina.rocha@diariogaucho.com.br
A Polícia Civil de Canoas investiga a ação de uma quadrilha responsável pelo furto de caminhões na cidade. O bando teria levado 57 veículos só no primeiro semestre e, ainda, extorquido os proprietários para pagarem resgate - com lucro de quase R$ 1 milhão no período. 
Na tarde de terça, a equipe da Delegacia de Furto e Roubo de Veículos (DFRV) recuperou um caminhão Ford Cargo 2628e, ano 2007. Pouco antes do meio-dia, o motorista havia estacionado o Cargo na Rua Itu, no Bairro Igara, em Canoas, para almoçar. Ao voltar, não encontrou mais o veículo.
 Bando tentou negociar
Duas horas depois, os criminosos fizeram a primeira ligação para o telefone do dono do caminhão, que estava em Encruzilhada do Sul.  
- Eles ligaram para o pai do proprietário e pediram R$ 30 mil de resgate pelo caminhão. Caso não pagassem o valor, desmanchariam o veículo - contou o delegado Thiago Lacerda.
Prejuízo de R$ 1 milhão
No primeiro semestre, em Canoas, 57 caminhões foram furtados. Outros sete, roubados. O delegado calcula que, nos casos em que o resgate é pedido, metade dos proprietários cede à extorsão e paga para ter o caminhão de volta. Em média, os criminosos pedem entre R$ 10 mil e R$ 30 mil, dependendo do modelo do veículo. A DFRV estima que o prejuízo aos caminhoneiros chegue a quase R$ 1 milhão. 
- Se em 72 horas eles não têm êxito na extorsão, levam o caminhão para desmanche ou clonagem - conta o delegado. 
Em Canoas, os mais visados são os caminhões equipados com guincho ou plataforma, que agregam valor ao veículo. 
Dicas da polícia
- Evite deixar carteiras, documentos e celulares no veículo. 
- Se o pedido de resgate for feito, não negocie, informe à Polícia Civil.
- Não forneça dados pessoais aos criminosos.
- Não pague o resgate. O pagamento não é garantia da devolução do veículo.
 Quadrilha tem três grupos
Os criminosos que levaram o Cargo 2628e não se deram bem. O dono comunicou o furto. Com base em outros casos, os policiais tinham informação de onde os criminosos costumam deixar os caminhões enquanto a negociação acontece. Em geral, ruas de pouco movimento e próximas da BR-116. Por volta das 17h30min, encontraram o veículo no Bairro Cristo Rei, em São Leopoldo. Um homem foi abordado. 
Segundo o delegado Thiago, o suspeito tem 24 anos e já tinha passagens por furto de caminhão.
- Não temos como ligá-lo ao furto ou à extorsão. Ele foi atuado por receptação e afiançado em R$ 3 mil - explicou. 
Pelas investigações, o bando age em três frentes: um grupo faz o furto do veículo, usando chave mixa e equipamentos para dar a partida. Outro faz a extorsão, ligando para os proprietários e negociando o resgate. E um terceiro, em geral formado por usuários de drogas ou pessoas sem antecedentes, cuida o caminhão em troca de uma comissão. 
- É difícil desenvolver a investigação, não se tem testemunha do furto para reconhecer se quem foi pego com o caminhão é o autor do crime - disse Thiago.
Capital também é alvo
Segundo o delegado, Canoas e a região do Porto Seco, em Porto Alegre, são os dois focos da ação dos ladrões. A suspeita é de que as quadrilhas sejam do Vale do Sinos.
Em julho, o Diário Gaúcho mostrou que, no Porto Seco, a cada semana, dois caminhões eram furtados. Assim como em Canoas, os bandidos se aproveitam do momento em que os caminhoneiros estacionam para almoçar. Depois de levarem o veículo, ligam pedindo resgate.