Homicídio
Homem de 52 anos é morto na Vila São Borja, na Zona Norte da Capital
A vítima identificada como Gerson Luis Gauze foi morta com golpes na cabeça
Eduardo Torres
eduardo.torres@diariogaucho.com.br
Um homem foi encontrado morto na Travessa Tupi, Vila São Borja, na Zona Norte da Capital na tarde desta terça-feira. A vítima foi identificada como Gerson Luis Gauze, de 52 anos.
De acordo com a investigação, o homem foi morto com golpes na cabeça. A suspeita é de que o homicídio tenha sido motivado por um desentendimento em um bar nas proximidades do local do crime.
A ocorrência está sendo investigada pela 3ª DHPP do bairro Sarandi. A polícia está no local. Já há suspeitos para o crime.
Leia mais:
Homem é assassinado a tiros, no Bairro Sarandi em Porto Alegre
Após discussão, homem é morto a tiros na Vila Respeito, Bairro Sarandi