Atraso de pagamentos
Em Gravataí, além da educação, saúde também é afetada por funcionários que se recusam a trabalhar
Por falta de salários, funcionárias da Clinsul paralisaram as atividades em postos de saúde e no Serviço de Urgência e Emergência 24 Horas
Funcionários terceirizados de escolas e postos de saúde fazem protesto em frente à prefeitura de Gravataí
Eduardo Rodrigues
eduardo.rodrigues@diariogaucho.com.br
Não são apenas a produção da merenda escolar e a limpeza das escolas que estão comprometidas em Gravataí. Por atraso no pagamento de salários, funcionárias da Clinsul (empresa que presta serviços nas áreas de educação, saúde e assistência social no município) paralisaram as atividades em postos de saúde e no Serviço de Urgência e Emergência 24 Horas, agravando a situação. Nas escolas, a limpeza e a merenda são feitas por professores.
Nada da grana em setembro
Na sexta-feira, um grupo de cerca de 40 servidoras fez um protesto em frente à prefeitura. Elas ainda não receberam o salário e vales transporte e alimentação do mês de setembro, que deveriam ter ganho no começo de outubro.
Além de não cumprir a promessa de pagamento dos valores, a empresa obteve mandado de segurança na Justiça que impede que a prefeitura a substitua por outra terceirizada. A reportagem tentou entrar em contato com a empresa, mas não foi atendida.
"As contas estão batendo..."
Portando cartazes e contracheques antigos, as servidoras promoveram um apitaço no Centro. Cozinheira da Escola Municipal Tancredo Neves, Marlene Klein, 50 anos, revolta-se:
- As contas estão batendo na porta e até agora nada de receber.
 Protesto com nariz de palhaço
A auxiliar de serviços gerais Eliete dos Santos Freitas, 50 anos, usava um nariz de palhaço para demonstrar sua indignação.
- Os cobradores estão batendo, o banco está ligando, está tudo atrasado. Tive de pedir dinheiro emprestado para pagar a luz - afirmou.
Eliete lembra que a Clinsul prometeu pagar os salários nos dias 10, 16 e 24, mas até agora não depositou os valores.
 Drama já se arrasta por uma semana
A esperança do procurador do município, Jean Pierre Torman, era que a liminar (decisão provisória) obtida pela Clinsul fosse analisada pelo Tribunal de Justiça ainda na sexta-feira. Porém, o fato não havia ocorrido até as 20h. Jean lamenta:
- Cerca de 70% da rede escolar está afetada, e desde quinta, funcionários deixaram de ir aos postos de saúde. Só no Serviço de Urgência e Emergência, numa área de 5 mil m², 24 auxiliares não foram trabalhar.
Segundo Jean, a empresa tem 365 terceirizados na rede escolar e serviço de assistência social, e 63 na saúde. Ele afirma que o município fez o repasse de valores para empresa, mas esta não teria pago os servidores (fato contestado pela Clinsul). A prefeitura quer rescindir o contrato e recebeu nove interessadas. Porém, o mandado impede a mudança.
Sexta-feira, completou-se uma semana de turnos reduzidos nas escolas. Professores limpam as salas e preparam lanches.