Violência
Suspeito de abusar de três crianças é preso pela Brigada Militar em Gravataí
Homem teria abordado duas meninas de dez e uma de 13 anos na porta da escola
Carlos Ismael Moreira
carlos.ismael @diariogaucho.com.br
Um homem de 41 anos foi preso pela Brigada Militar de Gravataí na noite desta sexta-feira, suspeito de abusar de três meninas, duas de dez e uma 13 anos. Ele teria buscado as crianças na frente da escola.
Segundo informações do setor de inteligência da BM da cidade, o homem estaria rondando as garotas desde quinta-feira à tarde. Dirigindo um Uno Mille azul, ele teria abordado as três na frente do colégio em que estudam, no Bairro Morada do Vale II. De acordo com o depoimento das crianças à BM, o homem teria oferecido dinheiro e combinado de buscá-las no dia seguinte.
No início da tarde desta sexta-feira, ele teria retornado e levado as três de carro. A diretora da escola notou a ausência das garotas e entrou em contato com a mãe de uma delas. Após algumas horas de busca pelas redondezas, a mãe encontrou as três refugiadas na casa do avô de uma delas. Questionadas, as meninas contaram que o homem as teria levado para uma casa e chegou a tocá-las, mas não houve penetração. A BM foi chamada.
 Suspeito foi detido em casa
Um notebook do suspeito, encontrado com uma das crianças, foi recolhido pelos PMs. Com base na descrição que as garotas fizeram do veículo, o setor de inteligência da BM obteve a placa junto a Guarda Municipal - um agente que desconfiou do Uno circulando no entorno da escola havia anotado a numeração.
As meninas reconheceram o suspeito pela foto que consta na documentação do carro e, então, os PMs montaram uma campana em frente ao endereço do suspeito, indicado nos registros. O homem foi detido assim que chegou em casa, na Vila São Luiz, por volta das 21h, e teria confessado o abuso aos PMs. Ele foi levado para a Delegacia de Polícia de Pronto Atendimento (DPPA) de Gravataí, onde os familiares das vítimas também seriam ouvidos.
O suspeito, que é casado há oito anos e tem uma filha já adulta, de um relacionamento anterior, não tinha antecedent