Cursos para apaixonados por animais
As qualificações custam desde R$ 600até R$ 2 mil, todas parcelados em 10 vezess
O mercado pet brasileiro é o segundo maior do mundo, por esse motivo há a necessidade de profissionais qualificados. 
Para suprir essa necessidade, em 2008 foi criado o Centro Profissionalizante de Estética Animal (CPEA), com a maior carga horária do país.
Hoje o CPEA é a única escola do Rio Grande do Sul e uma das três maiores escolas do Brasil.
Oferecem os cursos de banho e tosa, especializações à tesoura, atendente de pet shop, auxiliar veterinário e gestão na área pet.
Os cursos custam de R$ 600 até R$ 2 mil, todos parcelados em 10 vezes.
  Do curso para o emprego
Os alunos conseguem facilmente trabalho, muitos deles direcionados pela própria escola.
O salário dos alunos que estão iniciando no mercado é de 800,00 a 1.200,00, dependendo do local.
Com a humanização dos animais, a exigência ficou alta, por isso a escola forma profissionais preparados para atuar nesse mercado que cresce anualmente.
 Cursos de estética animal:
- Banhista, durante 1 semana
- Atendente, durante 2 semanas
- Básico, durante 2 semanas
- Tosador, durante1 mês
- Completo , durante 2 meses - o mais procurado dos cursos
- Especialização, durante 1 mês
- Básico Plus, durante 1 mês
Curso de auxiliar veterinário:
- Dois meses de duração, mais 160 horas de estágio externo em clínicas e hospitais veterinários
 Curso de gestão na área pet:
- Dois meses de duração.