Preso na Restinga
Acusado de matar policial é capturado na Zona Sul da Capital
Michel dos Santos estava foragido. Em 2000, ele matou um escrivão de polícia durante assalto em Viamão
Eduardo Torres
eduardo.torres@diariogaucho.com.br
Foi preso na manhã desta quinta, no Bairro Restinga, Zona Sul da Capital, o foragido Michel dos Santos, 34 anos. Ele era procurado em Viamão e estaria escondido nos últimos dias no bairro. 
Desde então, os policiais do 21º BPM buscavam pistas sobre Michel. Ele acabou abordado na Avenida João Antônio da Silveira, a principal da Restinga.
Michel tem condenação pela morte do escrivão de polícia Antônio Aldonir Rolim, ocorrida em dezembro de 2000, dentro de um mercado na Vila Planalto, em Viamão. O policial foi assassinado com três tiros durante um assalto.
Michel foi apresentado na 2ª DPPA.