Paixão colorada
 Uma piada
Kenny Braga
kenny.braga@diariogaucho.com.br
Quando terminou o jogo de ontem, na Arena Pernambuco, parecia que eu estava emergindo de um pesadelo. Estava no placar do novíssimo estádio construído em São Lourenço da Mata: 3 a 0 para o Náutico. 
O time, que até então estava no primeiro lugar na tabela, sofreu um vexame inesperado, perdendo para o adversário que ocupava o último lugar. Um placar incompatível, inconcebível, que só acontece de dez em dez anos. 
O Inter não jogou absolutamente nada, como se estivesse impedido de mostrar ao menos um pouco do seu futebol que o colocou em primeiro lugar na tabela de classificação do Brasileirão.
Presa fácil
Quais foram as melhores oportunidades de gol do time do Inter? Quais foram os momentos em que os torcedores do Náutico ficaram aflitos na arquibancada? 
A verdade é que o time do Inter é apenas um projeto sem D'Alessandro e sem Leandro Damião. A vitória do Náutico até poderia ser aceita, mas não da forma como aconteceu. O time do Inter só foi fazer turismo no final de semana em Recife. 
O Inter foi uma presa facílima para o Náutico, que almoçou na última posição da tabela e foi dormir mais tranquilo. Gol de  Maikon Leite, o estreante? Gol de Derley, o volante que foi reserva sempre enquanto esteve no Inter? 
Não, vocês estão querendo me irritar. Náutico 3x0 Inter é uma piada de muito mau gosto.