Educação
Rematrículas da rede municipal de Porto Alegre começam nesta terça-feira
Pais, responsáveis ou os alunos maiores de 18 anos devem comparecer à secretaria de sua escola
A partir desta terça-feira (1º), até 2 de dezembro, pais, responsáveis ou os alunos maiores de 18 anos, da rede municipal da Capital, devem comparecer à secretaria de sua escola, com carteira de identidade e comprovante de residência, para efetuarem a rematrícula para 2014.
Devem participar do processo todos os estudantes das escolas municipais de ensino fundamental e médio que pretendem continuar na mesma instituição. 
Já os responsáveis por alunos de educação infantil que estejam nas turmas de Jardim B (o último ano antes do ingresso no ensino fundamental), devem informar à secretaria de sua escola atual qual instituição municipal de ensino fundamental pretendem que seus ?lhos estudem a partir do ano que vem.
Crianças com idade para atendimento em escolas municipais de educação infantil (Emeis) terão o período de inscrições de 14 a 31 de outubro.
Mais informações podem ser obtidas com as secretarias das escolas ou pelo e-mail pie@smed.prefpoa.com.br.