Tiros
Dois homens são mortos a tiros em Alvorada
Dupla foi alvejada ao descer de veículo na localidade de Pradinho
Dois homens foram mortos na tarde desta terça-feira na localidade conhecida como Pradinho, em Alvorada.
De acordo com as primeiras informações, os dois estavam dentro de um carro preto que parou numa das ruas do local. Logo após os dois desembarcarem do veículo, os outros ocupantes do carro atiraram, matando a dupla. 
Até as 18h30min desta terça-feira, eles não haviam sido identificados.