Vandalismo
Nove adolescentes suspeitos de incêndio a escola em Eldorado do Sul têm primeira audiência
Grupo foi ouvido no fórum da cidade, de acordo com o Ministério público
Durou cinco horas a primeira audiência com os nove adolescentes suspeitos de terem vandalizado e incendiado salas da aula da Escola Municipal La Hire Guerra, em Eldorado do Sul, em 12 de agosto. A sessão aconteceu na tarde de sexta-feira no fórum de Eldorado do Sul. 
De acordo com o Ministério Público, foram ouvidos dois guris de 14 anos, os quatro garotos de 16 anos, e os outros dois adolescentes de 17 anos. A menina de 13 anos, também prestou depoimento. 
O incêndio destruiu todos os instrumentos da banda da escola, danificou salas de aula em três pavilhões. Cerca de 700 alunos ficaram uma semana sem aula. E o prejuízo estimado chegou a R$ 1 milhão.
Segundo a juíza da 1º Vara Judicial da Comarca de Eldorado do Sul, Luciane Di Domenico Haas, a defesa dos adolescentes pediu a desinternação dos menores. O pedido agora segue para manifestação do Ministério Público e, após, retornará para decisão da magistrada. Ficou marcada para dia 11 de setembro a segunda audiência do processo.