Solidariedade que aquece a população carente
O ClassiDiário te mostra alguns caminhos para espalhar o calor da solidariedade
Com temperaturas abaixo de zero, geada e até mesmo neve em várias cidades gaúchas, o inverno chegou com tudo. Mesmo dentro de casa e bem agasalhado, não foi fácil suportar o frio. Imagine então para quem não tem nada disso.
Com pedaços de papelão sob o chão duro e apenas o abrigo de marquises para se proteger da chuva, os moradores de rua são os que mais sofrem nessa época do ano. Entre os que enfrentam esse drama, não é raro encontrar crianças e idosos submetidos à umidade e ao vento cortante que gela até os ossos.
A previsão para os próximos dias, porém, trazem um alento: o rigor do frio deve dar uma trégua. É o momento de aproveitar o embalo dos termômetros e esquentar as ações de caridade. Afinal, ainda vem muito inverno pela frente. Além das campanhas do agasalho do Estado e dos municípios, várias entidades recebem doações e distribuem a quem mais precisa. 
O ClassiDiário te mostra alguns caminhos para espalhar o calor da solidariedade.
 Onde doar
 Campanha do Agasalho do Estado 2013
Divisão de Relações Comunitárias da Defesa Civil - Central de Doações
- Centro Administrativo 
Fernando Ferrari - Av. Borges de Medeiros, 1501 - Centro de Porto Alegre.
- Telefones: 3288-6781 ou 8443-7446.
- Horário: dias úteis, das 8h30 às 12h e das 13h às 18h.
- A lista com mais de 30 postos que também recebem as doações na Capital e na Região Metropolitana está no site 
www.defesacivil.rs.gov.br
- No interior, as doações podem ser feitas nas Regionais da Defesa Civil - endereços e telefones estão no site.
- A campanha aceita todo tipo de ajuda, com prioridade para agasalhos, cobertores, calçados e roupas de criança e alimentos não perecíveis.
Campanha do Agasalho de Porto Alegre 2013
- Paço Municipal - Praça Montevidéu, 10 - Centro.
- Fundação de Assistência Social e Cidadania (Fasc) - Av. Ipiranga, 310 - Praia de Belas.
- Centro Cultural Usina do Gasômetro - Av. Presidente João Goulart, 551 - Centro
- Nas secretarias municipais.
- Nos supermercados Zaffari:
- Av. Plínio Brasil Milano, 1000 - Higienópolis.
- Rua Fernando Machado, 860 - Centro.
- Bourbon Wallig - Av. Assis Brasil, 2611 - Cristo Redentor.
- Bourbon Country - Av. Túlio de Rose, 80 - Passo da Areia.
- Na sede da Carris - Rua Albion, 385, São José. Algumas linhas circulam com caixas para as doações.
- Informações: 3289-8913.
- Organizada pela Secretaria Especial dos Direitos dos Animais, a campanha segue até o dia 16 de agosto. 
- Além de doações para a população carente, também são aceitas doações para os animais, como roupas usadas, ração e até peças rasgadas. 
- Até o momento foram arrecadadas 120 mil peças. O material será distribuido entre 108 entidades cadastradas.
- Associação Comunitária Beneficente Tia Lolô
- Rua Pedro Moreira Lobato, 490 - Vila Orieta, em Viamão. 
- Telefone - 8422.2785
- A entidade atende 80 crianças de zero a 15 anos. As prioridades são agasalhos infantis e fraldas descartáveis. Colchões, cobertores, produtos de higiene e alimentos não perecíveis também são bem-vindos.
 Consórcio Operacional Zona Norte (Conorte)
- O consórcio recolhe donativos para entidades da Zona Norte em supermercados da região:
- Nacional
- Rua Dr. Romanghera Correa, 60, Jardim Leopoldina.
- Av. Plinio Brasil Milano, 1609, Boa Vista.
- Av. Panamericana, 240, Lindóia.
- Av. Francisco Trein, 687, Cristo Redentor
- Rua Gomes de Freitas, 73, Vila Ipiranga
- Maxxi Atacado - Av. Assis Brasil 8285, Sarandi.
- Carnetti - Av. dos Gaúchos, 1237, Sarandi.
- Unisuper - Rua Bento Manoel Ribeiro, 179, Passo das Pedras.
- Maxxi Atacado - Av. A. J. Renner, 1603, Humaitá.
- Big Sertório - Av. Sertório, 6600, Sarandi.