PaixГғВЈo colorada
 Outro fracasso 
Kenny Braga
kenny.braga@diariogaucho.com.br
O Cruzeiro pinta e borda no BrasileirГғВЈo. ГғвҖ° o lГғВӯder tranquilo e incontestГғВЎvel de um campeonato no qual passeia sem qualquer ameaГғВ§a dos adversГғВЎrios.Ontem, no EstГғВЎdio do Vale, somente manteve a sua rotina de vitГғВіrias, superando o Internacional pelo placar de 2 a 1. 
E o Internacional, que joga cada vez menos, nГғВЈo pode se queixar da sorte. Perdeu para um adversГғВЎrio superior, embora tenha igualado o placar no primeiro tempo, apГғВіs estar perdendo por 1 a 0, apГғВіs o Cruzeiro ter marcado o seu gol logo no inГғВӯcio do primeiro tempo. O gol de empate, marcado por OtГғВЎvio, logo um minuto apГғВіs o placar ser aberto, aguГғВ§ou inutilmente a esperanГғВ§a dos colorados de que na segunda etapa o Inter fosse vitorioso.
 Longe do G4
Aconteceu justamente o contrГғВЎrio do que os colorados queriam. O Inter foi incapaz de impedir que o Cruzeiro ampliasse o marcador, logo aos oito minutos, em chute de Willian, aproveitando um passe de Dagoberto. O time do Inter ГғВ© cada vez mais um mero figurante do Brasileiro, nГғВЈo importando a escalaГғВ§ГғВЈo escolhida por Dunga. ГғвҖ° um time marcado por incrГғВӯvel falta de reaГғВ§ГғВЈo, afastando-se cada vez mais do G-4, que jГғВЎ seria pouco para um elenco milionГғВЎrio. 
Agora o Inter vai mudar seus jogos para o CentenГғВЎrio. Mas o simples anuncio de que trocarГғВЎ de casa nГғВЈo garante nenhuma perspectiva  de felicidade para os colorados. Eu temo que o Inter mude de casa e continue na mesma. Ou serei muito pessimista?