Corrente do bem
Conheça a história de quem faz do Natal uma data ainda mais especial
Durante todo o mês de dezembro, o Diário Gaúcho contará histórias de quem faz desta a data especial dos outros.
Seu Nadir Machado, ao centro, fazendo um Natal mais alegre em Alvorada
Aline Custódio
aline.custodio@diariogaucho.com.br
Eles jamais viram neve na vida, não cuidam de renas e não moram na Lapônia. Tampouco, atendem pelo nome do bom velhinho. Fazem parte, porém, de uma parcela da população que se transforma em papais e mamães noéis voluntariamente, dispostos a transformar o Natal daqueles que não o tem.
Durante todo o mês de dezembro, o Diário Gaúcho contará histórias de quem faz desta a data especial dos outros. Hoje, três histórias que já passaram pelas páginas do jornal serão contadas pelos próprios entrevistados.
Para Dalva, Nadir, João e Araci a data se torna sinônimo de doação, amor e persistência. 
Dalva Terezinha da Costa, 55 anos, da Grande Cruzeiro, em Porto Alegre - 14 anos de voluntariado. Faz festa para 350 crianças. Aceita doações de brinquedos, refrigerantes e balas. A festa será no dia 25 /12, à tarde. Contato: 3232-5455 e 9352-0362
"Há 14 anos, meu marido foi assaltado e levou cinco tiros. Ficou entre a vida e a morte. Prometi que se ele ficasse bom, eu faria uma festa no Natal com a gurizada da vila. Ele melhorou, mas não tive dinheiro para dar presentes na data. Só enchi um saco de papel e saí pelas ruas vestida de Papai Noel. Com o tempo e a ajuda de vizinhos e voluntários anônimos, a festa cresceu. Hoje, comemoramos a Páscoa, o Dia das Crianças e o Natal. É o Natal que mais me emociona porque eles passam o ano inteiro esperando por este momento. Mas há dois anos, diminuíram as doações. 
Hoje, confesso que ainda não ganhei nada. Os doadores não apareceram. Estou preocupada, mas não vou desistir. Se for preciso sairei só com o saco vazio para animá-los. Quando a gente começa a fazer um trabalho como este, não pode simplesmente parar. Já estou na segunda geração de crianças. E eles estão esperando os presentes que só terão a chance de ganhar aqui."
Nadir Machado Pereira, 53 anos, do Bairro Umbu, em Alvorada - 10 anos de voluntariado. Faz festa para 350 crianças. Aceita doações de brinquedos, roupas, calçados, salsicha, pães, bolos e brinquedos infláveis. A festa será no dia 25/12, às 14h. Contato: 9886-1499.
"Comecei distribuindo sacolinhas de presentes na vila onde moro. Depois, a festa de Natal foi parar no pátio da minha casa. Há dois anos, ganhamos um terreno e fundamos uma associação que, entre as atividades, organiza festas de Páscoa, Dia das Crianças e Natal sempre com a ajuda de doadores. 
Durante o ano inteiro, acompanho as 350 crianças que participam do Natal. É preciso saber se seguem morando no mesmo endereço. Nosso sonho é conseguir brinquedos infláveis e um banheiro químico para serem usados na festa. Mas este ano está muito difícil. Há dois meses, perdi um dos meus filhos que ajudava a organizar tudo. Como sigo me recuperando do luto, não consegui sair pedindo no comércio da cidade. Então, só tenho duas sacolas de brinquedos. Isso, não dará nem para o começo. Meu marido, meus outros três filhos e meus ajudantes de Mamãe Noel estão me dando forças para seguir. Tenho alguns meninos que me auxiliam antes e no dia da festa. Para isso, precisam estar com boas notas na escola e ter bom comportamento na vila. São eles que estão me animando a voltar a sorrir. Isso que fizemos é de uma responsabilidade sem tamanho. É feito com carinho, com amor. As crianças precisam disso. E eu, ainda mais."
João e Araci Rodrigues, de 52 e 60 anos, respectivamente, do Jardim Estalagem, em Viamão - 25 anos de voluntariado. Promovem festa para 550 crianças. Aceitam doações de refrigerantes e brinquedos. A festa será no dia 21/12, à tarde. Contato: 8544-9789 e 8544-9799
"Em 1989, nossa filha se vestiu de Papai Noel e prometeu a um menino que ele ganharia um brinquedo naquela noite de Natal. No outro dia, o garoto veio chorando até ela e disse que não havia recebido o presente e, por este motivo, deixaria de acreditar na data. Aquilo nos cortou o coração. 
No outro Natal, juntamos brinquedos e distribuímos pelo bairro. Nunca mais paramos. Hoje, a movimentação aqui em casa com as primeiras doações começa em agosto. Começamos a reformar os brinquedos doados ao longo do ano. No final de novembro, juntamos os nossos dois 13º salários e saímos a comprar brinquedos novos. No dia da festa, me visto de Papai Noel e minha cabeça fica um turbilhão. É muita emoção a cada abraço. O presente pode ser simples, mas precisa ser dado de coração. Tem que ser espontâneo, sem outros interesses. Nunca visamos nada para si. Só queremos dar alegria a quem tem dificuldade." (João) "Numa época em que todos estão voltados para o seu próprio umbigo, como é bom olhar para o outro e vê-lo sorrir. Isso nos gratifica muito. Eles me agradecem, e eu agradeço a eles por aquele momento. O que mais importa na festa é que as crianças saibam que são importantes para alguém. É esta a imagem que fica do Papai Noel" (Araci)