Latrocínio
Polícia tem dois suspeitos para morte de homem esfaqueado em Portão
Vanderlei Antônio Trich dos Santos, 36 anos, foi morto com três facadas na madrugada de terça-feira
A polícia já tem dois suspeitos de terem assassinado Vanderlei Antônio Trich dos Santos, 36 anos, com três facadas na barriga, na madrugada de terça. Os investigadores da DP de Portão chegaram a fazer buscas pelos dois homens, de 21 e 30 anos, sem sucesso. Na casa de um deles, os agentes encontraram roupas sujas, aparentemente de sangue humano, dentro da máquina de lavar. Os dois seriam usuários de crack e moradores da Vila Saibreira. A convicção dos policiais é de que se trata de um latrocínio (roubo com morte). 
Vanderlei foi arrancado com a mulher de dentro de casa, no Bairro Rincão do Cascalho. Os dois foram feitos reféns no carro deles, dirigido pelos bandidos. O corpo do trabalhador autônomo foi encontrado na Estrada Bom Jardim, Bairro Macaco Branco. Neste local, ele teria sido colocado fora do carro, espancado e esfaqueado. 
Conforme a investigação, a dupla estava armada com facas e roubou R$ 500 da casa. Durante todo o percurso em que levaram o casal, a mulher teria sido mantida no porta-malas. Ela só foi libertada na cidade de São Vendelino. Oito horas depois, o carro foi achado no Vale do Caí.
As buscas pelos suspeitos, com o apoio da Brigada Militar, prosseguem na área rural de Portão.