Espera na seca
Demora na ajuda a vítimas da chuva em Esteio
Moradores reclamam da demora na entrega de donativos a vítimas de alagamento, ocorrido há uma semana. Prefeitura cita a burocracia como entrave
Demora na ajuda a vítimas da chuva em Esteio 
Carmen ajuda na separação de roupas no Ginásio Edgar Piccioni
Roberta Schuler
roberta.schuler@diariogaucho.com.br
Uma semana depois, boa parte das famílias de Esteio que foram atingidas pela enxurrada ainda espera por doações. As áreas mais afetadas foram contempladas, mas a prefeitura alega que trâmites burocráticos impedem a agilidade sonhada por quem perdeu muito. Ontem, foi dia de triagem para conferir os cadastros das vítimas - 3 mil, entre desabrigadas e desalojadas.
- As entregas foram interrompidas porque havia famílias com cadastro em dois lugares - disse a secretária de cidadania e desenvolvimento social, Márcia Busatto.
A secretária garante que a entrega será retomada hoje e concluída até o final de semana. Além dos donativos depositados no Ginásio Edgar Piccioni (ponto central de arrecadações), a prefeitura adquiriu cestas básicas, colchões, kits de limpeza e fraldas.
Voluntárias dão exemplo
No ginásio há roupas, alimentos, água, colchões, cobertores e móveis. Uma das voluntárias foi a representante de vendas Sirlei Nunes, 56 anos, de Sapucaia:
- Tirei folga no trabalho e resolvi ajudar, fazer a minha parte.
A dona de casa Carmen Machado, 68 anos, também abraçou a causa:
- Só saio daqui quando tudo estiver pronto. Enquanto separo as roupas, penso nas pessoas.
 Manifestações na cidade e na 116
Um dos pontos para onde sacos cheios de roupas foram levados de caminhão foi o Centro de Convivência do Território da Paz, no Parque Primavera. O pedreiro Jorge Ataídes Borges, 49 anos, da Travessa Jorge Morais de Souza, afirmou:
- Vamos viver a vida de doações? Precisamos que resolvam o problema, retirem os moradores desta área.
Ontem ocorreu protesto na Vila Osório no final da tarde. A BR-116 sofreu interdições também. Nova manifestação deve ocorrer às 20h de hoje, na Rua Coronel Serafim Pereira.
  Cronograma das entregas
A partir de hoje, as doações serão entregues (só para famílias cadastradas):
- Vila Osório, Ezequiel e Bento Gonçalves: Centro de Referência de Assistência Social (Creas), na Rua Fernando Ferrari, 1574, Centro de Esteio
- Vila Esperança, Vila Cruzeiro, São José, São Sebastião, Navegantes e Bom Jesus: Centro de Referência de Assistência Social (Cras) Conviver, na Avenida Vereador Ernesto de Menezes, 52, Vila Olímpica
- Boqueirão, Parque Primavera, Jardim das Figueiras e Três Marias: Centro de Referência de Assistência Social (Cras) Território da Paz, na Rua Orestes Pianta, 204, Parque Primavera
 Fique atento
O que doar
- Quem quiser fazer doações, os itens necessários são alimentos (principalmente arroz e açúcar). São aceitos colchões, cobertores e produtos de higiene e limpeza. As doações podem ser entregues no ginásio (Rua 24 de Agosto, 3079).
 Como se cadastrar
- Vítimas devem ir até a prefeitura.
 FGTS
- Para as vítimas de quarta-feira, a prefeitura deverá solicitar à Caixa a permissão para retirada de parte do fundo. Esse processo deve demorar cerca de dois meses para ser liberado.
 Doações não chegaram 
Nádia Pereira, 59 anos, presidente da Associação de Moradores da Vila Nova, contou que há moradores que ainda não voltaram para casa pela falta de colchões e alimentos.
- Aqui, as pessoas não receberam quase nada. Estamos no maior sufoco. 
Mãe de cinco crianças e gestante de oito meses, a dona de casa Ana Cláudia da Silva, 26 anos, ganhou três colchões e outros itens de uma ong:
- O que as pessoas tinham para doar, já doaram em agosto.
Na enchente de três meses atrás, o comércio de Adão Silva da Trindade, 54 anos, na Vila Nova, ficou inundado, mas voltou a funcionar. Na semana passada, o prejuízo foi tanto que ele desistiu:
- Aluguei para uma igreja. Chega de comércio. Agora, perdi freezer, geladeira, televisão.
Ontem, por conta da umidade, a casa dele ainda cheirava a mofo. Os armários estão inutilizados. Colchões foram perdidos:
- Precisamos de colchões e alimentos.