Show das Poderosas
Anitta é cercada por fãs ao desembarcar em Porto Alegre
Crianças e idosos cantavam o maior hit da funkeira, que faz show na Capital nesta noit
Anitta é cercada por fãs ao desembarcar em Porto Alegre
Cristiane Bazílio
cristiane.bazilio@diariogaucho.com.br
Anitta atendeu a todos na porta do aeroporto
Mais de 50 pessoas esperavam Anitta na porta de desembarque do Aeroporto Internacional Salgado filho, entoando um dos principais hits da funkeira: "Show das Poderosas". 
A segurança foi acionada e um esquema foi montado para o momento. Ela desembarcou por uma porta exclusiva lateral para evitar grande tumulto. Simpática, a cantora atendeu a todos os fãs, entre crianças e idosos, tirou fotos e deu autógrafos.
- Estou muito feliz. Estava ansiosa para conhecer Porto Alegre. Podem esperar muita energia e empolgação hoje à noite - disse a morena, que faz show na danceteria Provocateur, nesta quarta-feira. 
 O show:
31 de julho, quarta-feira
Local: Provocateur Porto Alegre (Silva Jardim, 331)
Horário: A partir das 23h30min (show marcado para o início da madrugada)
Classificação: 18 anos para mulheres e 21 para homens
Ingressos: 
Feminino (3º lote) - R$ 180
Masculino (3º lote) - R$ 210
Pontos de venda:
- Loja Spirito Santo do shopping Iguatemi (João Wallig, 1.800)
- Loja Spirito Santo do shopping Praia de Belas (Praia de Belas, 1.181)
- Loja Spirito Santo Moinhos (Rua 24 de outubro, 513)
- Loja Tim - Shopping Bourbon Country (Túlio de Rose, 80)
- No local do show
- Pelo site www.blueticket.com.br , com cobrança de taxas.